






基督徒的思想 / 何衛中 - 《金燈臺》活頁刊 Golden Lampstand




 











活頁刊




主頁
活頁刊
第127期 2007.1





基督徒的思想
何衛中 
　　箴言第四章23節是一句非常精警的話：
你要保守你心，勝過保守一切，
因為一生的果效是由心發出。
　　這確是一句曠世的名言，這句話涉及人生的思想。筆者為潮州人，潮州話有一句諺語：“正想千丁，倒想絕種。”意思是如果你思想正確，正面，那就亨通順利；如果思想歪，傾向邪惡，那就絕種，也即絕無希望。箴言這句論心的名言，就是提醒我們，思想要正確，人生才會有正確的目標，才會有好的果效。聖經在這方面著墨甚多，首先是創世記第六章5節：“耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡。”結果就引進了神要用洪水毀滅全人類。這是聖經首次論到人的思想敗壞而帶來可怕的後果。
　　而新約聖經更是鼓勵信徒要有正確的思想，其中最著名莫過於主的母親馬利亞。每逢神對她說話，她都是反覆思想。這也正是詩篇第一篇2節的教訓：
惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福。
　　這就難怪馬利亞成為一個蒙大恩的女子，就因為她晝夜思想主的話，思想神的話帶來福氣。
　　除了思想神的話之外，我們要思想基督：
那忍受罪人這樣頂撞的〔耶穌基督〕，你們要思想，免得疲倦灰心。（來一二：3）
　　這節經文是一個屬靈的藥方。是醫治屬靈毛病最靈妙的處方，當一個人在靈性低沉，心灰意冷，意志消沉的時候，此時來到基督面前，思想祂的愛，為愛我們而甘心受十字架的苦刑，忍受罪人的頂撞，一想至此，不禁流淚滿面。靈裏就甦醒過來，生命就復興了。
　　另一個基督徒要思想的，就是思念上面的事：
所以，你們若真與基督一同復活，就當求在上面的事；那裏有基督坐在神的右邊。你們要思念上面的事，不要思念地上的事。因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裏面。基督是我們的生命，祂顯現的時候，你們也要與祂一同顯現在榮耀裏。（西三：1-4）
　　壯哉！何等榮耀活潑的盼望。保羅這位偉大的使徒，自從在大馬色路上遇見了基督之後，他的人生就作了一百八十度的轉變，他自己見證說：“只是我先前以為與我有益的，我現在因基督都當作有損的。不但如此，我也將萬事當作有損的，因我以認識我主基督耶穌為至寶。我為祂已經丟棄萬事，看作糞土，為要得著基督。”（腓三：7-8）以前保羅所追求的都是地上的名利地位，但因認識基督之後，他的思想改變了，人生觀改變了，他從思想地上的事轉而思想天上的事；從思想看得見的事，改為思想看不見的事；從思想至暫的事，改為思想永恆的事。（林後四：18）這是保羅的人生觀，也是聖經要我們過的人生。
　　可惜今天有太多基督徒整天庸庸碌碌，都是思想地上的事，從未為永恆之事作過打算，整天跟世人一樣奔波勞碌，忙得團團轉，主日沒敬拜，平日沒靈修，聖餐記念主不知是多少年前的事了。曾經有這樣的一個笑話：一天清早三個男人匆匆忙忙趕到火車站要乘火車，火車尚未到站，三人談得十分起勁，及至火車來了，人山人海，大家連忙擁上火車，結果三人只擠了兩人上去，剩下一人不斷搖頭，身旁的火車站職員就安慰他說：“朋友，你們三人擠上兩人已經很不錯了，你不見還有許多人沒能擠上嗎？”他仍搖頭說：“不是的，要乘火車的是我，他們兩人不過來送我上火車的。”正是這個時代人們的寫照。大家都忙，但卻不知究竟在忙甚麼？忙得連人生真正的目標都沒有了。這就正如保羅所說：“因為有許多人行事是基督十字架的仇敵。我屢次告訴你們，現在又流淚的告訴你們，他們的結局就是沉淪；他們的神就是自己的肚腹。他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念。”（腓三：18-19）
　　親愛的讀者，你心中常常思想甚麼呢？在新的一年裏，願我們都立志有正確的思想，活出正確的人生。
金燈臺活頁刊第一二七期　07.1
作者何衛中牧師為本社總幹事






《金燈臺》第127期 2007.1
基督徒的思想追求“錢財與事業”的人生基督徒的自由：我有多自由？以撒家庭的悲劇失敗主啊！你所愛的人病了撒母耳記接續了士師記生命的兩極福音活頁：真福臨門福音活頁：真有一位創造者？

各期文章
訂閱本刊



尋找《金燈臺》文章












※如果沒有輸入關鍵字，將會列出全部文章。




 





 




﻿



基督宗教思想 信仰價值的反省 | Stay on this Road - TAIWAN SPIRITS





































































Stay on this Road – TAIWAN SPIRITS
TW spirits – Peiyi's Blog









基督宗教思想 信仰價值的反省

2007/09/09 by TW spirits - Peiyi 發表留言





基督宗教思想11/2/2000 
信仰價值的反省 
《沈默》讀後心得 
前言 
        宗教信仰之於人的意義，是需要我們去深入體會的。雖在不同的時空裡，但人們對於此生的絕望與對死後世界的期待與寄望，在同一個信仰氛圍裡卻是相同的。姑且不論當年日本禁教政策的是非，畢竟那是時代背景的產物；被迫棄教的信徒們，乃至於外國的傳教士，經過遠藤周作的筆下描繪，讓一切都活現在我們的眼前，讓我們去思考那信仰的價值乃至於信仰與每一個人的角色關係，都值得我們去反省。本文從反省信仰本質的角度去闡述《沈默》一書對當時做出棄教決定的傳教士與教徒們抗辯。 
面對異教徒 
        《沈默》一書中，呈現了一個人類在跨越文化時將會遭遇到的問題與其應對態度。要如何在堅定的基督信仰下麵對異教與異文化，將天國的訊息傳達且延續在異鄉？如何與異種族群對話，依然是現代人需要去面對的問題。西方傳教士對異教與異文化的態度，在日本傳教的過程中是否有無不妥之處；而當傳統與威權受到外來宗教力量的質疑後反彈，不也是一項可以理解的文化衝擊結果。我們看見無辜的人民在流血、犧牲，卻看不見我們信仰的神有任何的作為來阻止這樣的悲劇繼續發生；祂依然沈默著。在司祭的內心裡掙扎著，他要如何理解神如此的無所做為？日本統治階級的疑問：如果有神，那麼祂在哪裡？在各持立場的對立下，依舊是不能解決任何問題的。時代到了今日，若是還存有那個時代對信仰的看法，雖然不至於再次造成人間悲劇，但反省過後對於他人信仰的不齒與排斥是不能化解歧見的。共同解決紛爭、帶來和平、面對人類的未來，才是當代人類所需共同努力的方向。 
基督的棄教 
        信仰中的精神與內涵是需要信仰者不停去反省思考的。當基督徒堅定的守護著自己的信仰，不許有任何的挑戰和對信仰的辱蔑。小說中以費德拉這個角色，敘述著來自內心的深刻反省。要放棄一個原來寧死不屈而堅信著的信仰，對西方傳教士的確是不容易，尤其他們曾經深研習過神學並相信上帝的存在。但是回頭看看基督的愛，祂曾為了愛世人而付出的一切，何嘗不是一種痛苦呢？「去做至今還沒有人做過最痛苦的愛德行為。」又有多少的信徒能夠在生活中真正實踐基督的愛呢？「不要去評斷人。」這段經文一直在我的內心反覆，我的理解是不必去干涉他人的信仰生活，對其他宗教文化系統中生活的人需予以尊重，讓我們的信仰美德與生活去影響尋求人生真諦的他人。 
信仰價值 
        何為信仰價值？只有自己的信仰觀能決定。在宗教信仰中的價值即是宗教的教義與所重視的信仰生活。然而，從今天的角度去看，信仰內的權威似乎已不如個人信仰生活那麼重要；當然，對信仰權威的順服也未嘗不可，那至少是一種可供參考的信仰方式。我所要談的是個人的信仰價值；信仰之於個人所具有的深刻意義。《沈默》故事中所有的傳教士與教徒，在事件前後所受到身心煎熬、教會讚賞與唾棄與否；至於面對最後的決定：棄教或者死，則是需要所有人去尊重的，因為那是信仰之於一個人的價值。 
結論 
        從《沈默》中所獲得的基督信仰意義，是過去的我所不曾遭遇的極大衝突。此刻我相信，自己的信仰需要自己去肯定並需要不停的自我學習、反省與實踐。在面對異教與異文化時採學習與尊重的態度、隨時反省自己的信仰內涵與價值，使自己不至於迷失，最後在自己的實踐生活中與堅定的信念合而為一。 
 










 

廣告




 


Share this:共享FacebookGoogle電子郵件請按讚：喜歡 載入中...

相關
 


 
作者：TW spirits - Peiyi
以身為台灣人為榮！
就算土地環境被破壞、人也逐漸道德崩壞，也還是比中國可愛！不然我們的祖先何以能在台灣孕育到我們這代？
我們有責任把祖先建立起來的家園重建恢復，否則才是數典忘祖，忘記他們為何辛苦來到台灣！
死也要做台灣魂！







發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 






台派入口 

熱門文章 

						自然生態與環保體驗心得					



						再問：何謂『台灣精神』？					



						人生哲學--電影欣賞報告  越過死亡線 Dead Man Walking					



						印度宗教與文化學期作業					



						道教史一 道教史讀書心得報告					

分類 
College Essay (23)

Field & Research (3)

Philosophy (4)

Reading (7)

Religion (4)



熱門點閱 (12)

Life express (4)

TAIWAN SPIRITS (13)

Taiwan view series (6)

台灣心情 (11)

我的台灣觀點 (25)

政治隨想 (12)


我的其他串連 





文章存檔 文章存檔

選擇月份
 2012 年 六月  (1)
 2012 年 一月  (1)
 2011 年 十二月  (1)
 2011 年 九月  (1)
 2011 年 二月  (1)
 2010 年 十一月  (1)
 2010 年 六月  (1)
 2009 年 十月  (2)
 2009 年 五月  (2)
 2009 年 二月  (1)
 2009 年 一月  (1)
 2008 年 十二月  (1)
 2008 年 十一月  (1)
 2008 年 十月  (2)
 2008 年 九月  (6)
 2008 年 七月  (2)
 2008 年 六月  (1)
 2008 年 五月  (5)
 2008 年 四月  (5)
 2008 年 三月  (7)
 2008 年 二月  (2)
 2008 年 一月  (5)
 2007 年 十二月  (2)
 2007 年 十一月  (5)
 2007 年 十月  (2)
 2007 年 九月  (31)
 2007 年 八月  (2)
 2005 年 六月  (1)

PLURK 

DPP
NoKMT
信仰
台灣總統選舉
向下沈淪
學習
宗教
政治
民主選舉
理由
相信其它 
註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 
 
 


TAIWAN SPIRITS 台灣精神隊TW帽23款已全部量產完畢，可以開放訂購囉！~Order TW spirits products~ 訂購TW台灣精神產品 Order Here 點此填寫訂購單

TW spirits 台灣精神 臉書專頁 

TW spirits 台灣精神 臉書專頁




搜尋：



Flickr Photos


 

			更多相片		


  近期文章 

捨教育來成就文化園區？還是真烘焙都更大餅？


民主選舉，只需相信！何需理由？


新T設計：台灣精神‧台灣唯一 & 永不放棄


寫在『賽德克巴萊』上映前夕


中華民國還要在台灣苦撐到何時？


去你的中華ROC 別再自欺欺人了！


TW帽色票選活動，圓滿結束！


三位台灣民選總統的台灣地位論


再問：何謂『台灣精神』？


射在外面不算失身?!


 
















張貼到



取消







 







傳送到電子郵件地址

你的姓名

你的Email






取消

				文章沒有送出-請確認你的Email位置			

				Email確認失敗,請稍後再試.			

				抱歉，你的網誌無法透過電子郵件分享			









 
 
%d 位部落客按了讚：








































































































































鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker - 首頁 | Facebook













Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁帖子照片簡介社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊39 位用戶贊了38 位用戶關註了簡介全部Contact 鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker on Messenger個人博客人氣39 位用戶贊了類似主頁Life With Alk個人博客我們是魚拉突運動隊一隻旅神博客作者這個主頁贊了應用哲學 Applied Philosophy中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017帖子鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年5月16日 · 恐怖主義 (Terrorism) 意思為以某種行動令對方感到生命安全無時無刻受到威脅, 即係話, 令到你出街買棵蔥都要驚一大輪, 結果係寧願捨棄人身自由換取人身安全。 今次中國派條友落黎香港, 咩事都冇發生就搞到咁樣樣, 又封路又水碼, 邊個係恐怖份子, 一目瞭然。鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年5月10日 · Philosophy jokes: Being is the reason beings being beings. Hahaha. I am sad.全部照片全部帖子鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年4月23日 · 多數女仔入大學第一件事係想爆GPA 多數男仔入到大學第一件事就係想溝女 但有d 男仔, 慢慢醒覺左溝女只係假象, 就會開始發展自我, 無限量向上發展。擺脫左渴望, 換取左自由, 就可以自我提升 (Sublimate) 到另一層次。... 其實唔止追女仔, 所有既欲望, 無論毒品、金錢、權力地位、甚至只係朋輩認同, 都係自我提升既障礙, 擺脫左, 就可以突破自己, 去到另一個高度。 基督於曠野抵擋魔鬼三大引誘, 揭示人類可以由欲望中逃脫, 提升自己心靈。做唔到, 信靠耶穌, 事可成。 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年4月11日 · "I have read this book about Hegel." "Good for you. Do you understand it?" "Yea, it's pretty strict forward." "Then the book must be wrong about Hegel."鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年3月25日 · 作為一個思考者(Thinker)，讓思緒全速運行，與對手進行一場思辨，有如足球員在球場上於120分鐘內付出所有體力一樣，換來的不是疲勞，而是興奮。（輸12碼分勝負除外） 維根斯坦有句名言，說哲學家不進行辯論，有如拳手不上擂臺。上擂臺不是單單為了勝利，更高層次的，是為了讓他者發現自己的缺點，然後自我完善，百尺竿頭更進一步。 當然，酒要逢知己，談何容易。鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年3月19日 · 事工(Ministry)，不是人的事工，而是神的事工。人事奉，是人參與在神的事工當中，所以事工不是成就人的心意，而是成就神的心意。 要尋找事奉的方向，固然不是看自己的需要，也不一定要看地上(Earthly)的需要，不一定要看社會經濟(Socioeconomical)上的需要，而是從神學及經文中體察上帝的心意，然後部署如何參與在其中。 明白了這一點，就不會在事奉的工作上武斷。以事工之名辦事「都唔係大曬」。始終，你不是老闆，衪才是老闆。鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年2月29日 · Eastern District · 香港 · [個性解讀系列] 亞奎那 (Thomas Aquinas) 話所有既法律，某程度上都係來自自然法則（例如自然法則係要萬物生生向榮，所以人類立法禁止謀殺），但如果某d 法例係同自然法則背道而馳，咁呢d 法例就係對自然法則既歪曲，Aquinas 認為呢d 法律就唔應該遵守。 簡單d 黎講，成800年前既人都諗到，有d 法律係唔應該遵守，但去到2016年(既香港)，總有d 白痴以為「法治」同「公義」就僅僅係「依法辦事」咁簡單。鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年2月17日 · [個性解讀系列] 如果你不努力為自己的存在下一個定義, 別人就會為你的存在下定義。自由如逆水行舟, 從來都要不斷地去爭取, 不進則退。思考自己是誰, 思考自己所有行動的原因, 不要讓別人代替你去思考, 如此方可讓你成全自己的自我(Let yourself become your self)。 "We are all fighting to constitute ourselves as autonomous and creative beings, and we are also fighting to assert that meaning in public space, because if you don’t do it, someone else is going to define you, your space and your value. Someone is going to define your worth if you don’t consciously engage in a type of intellectual combat, and that is why political philosophy is important. It equips you to engage in that combat."Espresso and Cigarettes with Professor Nicholas DungeyHere on the darkside, we are proud to announce that we have started a new collaboration with Dungey State University (DSU), a Los Angeles based media group that produces a rapidly growing podcast called “Deeper Dive.” The podcast discusses current events and traces the philosophical foundations of t…www.darksidestudiosla.com鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年2月16日 · 只有意識到自己所受的束縛, 才有可能感受到自由。不知道自己正在受到限制, 不會知道自由為何物。要感受自由, 其實需要一定的想像力。 因此, 思想僵化的人, 不會再爭取自由, 因為他們不知到自由為何物。鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年2月9日 · [個性翻譯系列] 齊克果(Søren Kierkegaard): 呢個時代好奇怪, 咩都冇做過既人走去恥笑以勇氣為理想付諸行動既人, 而其實自己係乜都唔敢做 - The Present Age鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2016年1月1日 · 呢個idea 我之前睇過，但google 唔返原 post，而家整返張meme 出黎，用字應該唔同左，希望網23通過後唔好拉我。 話說我地90年代成長既一代，尾期Generation Y，係互聯網世代降臨前既最後一代。我地呢一代唔係成長於互聯網世代，而係由前互聯網時代(Pre-Internet Era) 適應到互聯網，而又好彩互聯網降臨之時Late Generation Y依然好年輕，甚至年幼，可以幾乎無縫地函接入互聯網時代，但依然保持住一部份前互聯網時代既生活習慣（例如覺得出版成書既資料比網上文章可靠，或者唔識路係會走去問人而唔係拎電話出黎督之類。 我之前會認為，當新一代，生於互聯網世代既一代，會比我呢一代更本能地對互聯網科技熟悉，情況就好似我呢一代笑上一代唔識得用 google 等等，我經常想像下一代長大之後，去到中學／大學時期，會笑我唔識得用互聯網去解決問題，會笑我地學野學得唔夠快，因為，佢地先係原生互聯網一代。We merely adadpted into internet, they are born in it, molded by ...it. 但最近我發覺得錯了，原來單單靠互聯網，並唔可以改變到人既思考模式。我發現，新一代，依然有好多人唔識善用google，或者更先進既互聯網科技去搜尋相關既資料，或者唔識得去分辨邊d 資料為可信／不可信。 原來，解決問題既能力，同互唔互聯網，其實冇咩關係。一個人既好奇心，自學能力，推理能力，邏輯思維，並唔可以由互聯網科技去觸發。科技，唔可以教曉人分好同壞。所以，面對面，人性化既教育，係可見既將來都依然有一定既需要。 不過另一個觀察所得，互聯網科技對新一代既影響，係另一方面發展得更為深入，內化。原來新一代，send message 係唔多駛打字架喎。以 Snapchat, Instagrm 等等影像化短訊取代語言性溝通如短訊或對話既一代，我真心懷疑習慣左以圖片，短片等等傳遞思想既呢群人，仲有冇充足既能力去吸收以文字表達既知識。當然，可能去到某一日，影像化媒界會取代文字化媒界，成為主要既知識載體，但似乎文字，係十年八年內，仍然係人類知識既主要媒界。你要影象化一本柏拉圖既《理想國》，都唔知要搞幾耐。 我並非有意去踩低某一代，或者某個溝通模式，只係純粹以我眼見既現象去做一個鍵盤推演。讀心理學既朋友，係會明白，大腦構造會因成長過程既環境而改變。互聯網科技，就係我地後一代成長既大環境。習慣左睇圖，睇片，睇螢幕，大個可能真係會唔識睇字的。 由1855年過身既齊克果(Kierkegaard)，到活躍於2戰前後既海德格(Heideger)，以及中間無數哲學家，都主張科技會改變人既本質(Human Nature)，係互聯網十劃都未有一撇既時候，佢地作出既預言係過後幾十年至百幾年一一應驗。 Technology does not only do something FOR its users, but it will also do something TO its users. 科技不只為用家工作，更會將用家本身改變。 當然，吸收唔到知識咁又點喎，表達唔到思想咁又點喎，改變左人既本質咁又點喎。 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2015年12月24日 · 咁多位聖誕快樂, 容我聖誕節up 兩句。 聖誕節既意義在於「神」降世為「人」, 由無限變成有限, 由「道」變成「肉身」。從此, 生命之真理, 可以比人見得到, 聽得到, 摸得到, 張開雙手就可以接觸得到。 因為耶穌基督既存在, 我地每次祈禱, 讀經, 都係與神作出雙向交流。基督信仰唔係意識型態(Ideology), 馬克思主義係意識型態, 你讀馬克思主義你唔會係同馬克思吹緊水, 但基督門徒每次讀起神既話語, 每次誠心既祈禱, 主必垂聽, 主亦必向人親自說話。... 真真正正果份聖誕禮物, 比我地所想像得到要偉大得多。 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2015年10月25日 · 《小靈魂》 今天一個聯合教會活動完結後，散會從場地走上接載的旅遊巴士時，疲倦的媽媽抱著更疲倦的小妹妹，我樂於代勞，手抱小妹妹走這數分鐘的一程路，讓疲於奔命的媽媽不必倦上加倦。 我與這小妹妹大概是處於素未謀面與有點面善之間，一路上我指向各種事物，看她懂不懂那是甚麼，漸漸變成她如數家珍地例出她愛吃的。... 街上秋意漸濃，小妹妹的體溫讓我感受著她的存在；而我們之間的對話，又讓我逐漸接觸到她那開始醒覺的靈魂。三歲前的小朋友有著獨特的靈魂，與大人的截然不同。而同時同刻同一段路上，又有更多更多像她年紀的，獨特的小靈魂... 一步步踏向前，忽然產生了一個保護的心態（起因太概是她數出了些不太適合小孩吃的東西，我不禁想象她的生活習慣是否健康），我能保護這些小靈魂嗎？我有機會教導他們在這歪曲的時代中能站立得穩嗎？小小的靈魂，能承受這時代洪流的衝擊嗎？ 大概是害怕我手抱的高度，小妹妹的手慢慢也輕輕扶著我的後頸。我只敢低下頭盯著前路，小心翼翼地走每一步..... 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2015年10月22日 · 《基督徒，不要怕離地，也不要怕腳踏實地》 「離地」是近年最火熱的潮語之一，意思大約是不切實際，不貼近現實的意思。有趣地，自從曾俊華提出「喝咖啡，看法國電影皆為中產」一論，惹來鍵盤大元帥陳雲指其「離地中產」的批抨後，「離地」一詞忽然成為萬惡之首。只要一個人犯了某個錯誤，必然可以用「離地」一個概念來指責。 而漸漸「離地」一詞亦被套用於某些不體貼普羅市民民情的基督教團體或教會之上，及後發展，只要有基督徒對身邊某事未能於第一時間以實際行動作回應，或是以談及一些看似與周遭人物事件無關的聖經教導，就要冒被戴上「離地」罪狀的危機。自此以後，一眾基督徒個個有如十面埋伏，草木皆兵一般「自省其身」，避免「離地」標籤加諸在自己身上，有如電影中的怨靈怕符咒一般，只恐走避不及。一切要與社會責任看似無關的行為，例如上主日崇拜，禱告，唱詩，讀經，都有機會被視作「離地」，基督教變成「中產教」。... 「離地」不是罪過，「離地」後不願腳踏實地活出我們的信仰才是，那可以叫做「堅離地」。甚麼是「堅離地」？口中不斷「主啊！主啊」卻不遵行父旨意的就是。基督徙卻不會（至少是不應）如此。 基督徒需要怕「離地」嗎？我們先讀讀使徒保羅的教導。 //1所以，你們若真與基督一同復活，就當求在上面的事，那裡有基督坐在神的右邊。 2 你們要思念上面的事，不要思念地上的事， 3 因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裡面。 4 基督是我們的生命，他顯現的時候，你們也要與他一同顯現在榮耀裡。// 歌羅西書3:1-4 //12 所以，你們既是神的選民、聖潔蒙愛的人，就要存憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐的心。 13 倘若這人與那人有嫌隙，總要彼此包容，彼此饒恕；主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。14 在這一切之外，要存著愛心，愛心就是聯絡全德的。 15 又要叫基督的平安在你們心裡做主，你們也為此蒙召，歸為一體；且要存感謝的心。 16 當用各樣的智慧，把基督的道理豐豐富富地存在心裡，用詩章、頌詞、靈歌彼此教導，互相勸誡，心被恩感歌頌神。 17 無論做什麼，或說話或行事，都要奉主耶穌的名，藉著他感謝父神。// 歌羅西書3:12-17 使徒保羅在此勸勉歌羅西的信徒，脫離舊有隻滿足身體官感享受的生活，也不要以為堅守管束身體的律列就為聖潔，乃是要定睛於「上面的事」，就是天國中的事，要以基督的生命取代我們舊有的生命，然後在剩餘的時間於地上，活於基督的樣式，讓人看見基督的愛。簡單來說，保羅教導我們要領受並活出由天國而來的基督的生命，然後在地上以愛心過著行公義，好憐憫的生活。如此看來，他又要你「離地」，又要你「腳踏實地」。 弟兄姊妹，我們的救主基督，現在坐在神的右邊，不在地上。耶穌基督既然現在不在地上，那我們與祂相交，向祂禱告的時候，難免帶點「離地」的意味，但這豈不是使徒保羅的教導嗎？由此可見，至少對保羅來說，「離地」本身並不是甚麼邪惡的事，因為我們所信奉的神，本身就是一個既超然於世界，卻又同時與人同在於世界的，同時擁有兩大特質的神。 所以，某程度上的「離地」是基督教信仰的要求，至少，基督徒於禱告時，要先求神的國和神的義，但在片刻的「離地」後，我們又要祈求神的國降臨，求祂的旨意行在地上，就如在天上。如果完全不「離地」，我們如何向在「在天上的父」去禱告？「離地」是可怕的，因為要求我們放棄眼前實實在在的利益，去追求那不在眼前的神的國和神的義，好比放棄寬闊的路而走上窄路。但「離地」也是令人安心的，因為只有「離地」的視野，才可以看見窄路後是父神的懷抱。視野不「離地」，看不見生命的出路。 「離地」不要緊，最緊要是懂得回到地上，腳踏實地的活出基督的樣式。彼得「離地」了，所以他敢於在基督遇害後數十天的耶路撒冷宣講基督的福音；司提反「離地」了，所以他即使賠上性命也要榮耀神。保羅「離地」了，所以他放棄猶太人中高等的社會地位甘於四齣奔走傳教，即使被預約拘捕也不屈服。但他們雖然「離地」了，雙腳是牢牢地站在地上，去服事身邊的弟兄姊妹。 基督徒，入世而不屬世，敢於「離地」同時亦懂得腳踏實地。 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2015年9月27日 · 《其實，我係為左你去讀哲學》 成日都有人問我，讀哲學(或神學)其實係有咩用架？首先唔好以為我會比人咁問就撻著，呢個問題係人地問我之前我已經日以繼夜不斷問自己，點解我係學校外唔洗交功課唔洗趕文都要睇哲學經典。係你問我一次之前我已經問左自己一百次，一千次。 好簡單，其實去鑽研某一樣野，某個用處係為當你需要果樣野既知識之時作預備。幾時需要哲學？當面對人生有疑難之時就自然要。哲學係思考人生存在既意義，先讀遍先賢對人生意義既思想，再思考人生意義既疑難，希望對所謂既人生可以瞭解多少少。然後，當身邊有人對人生有所懷疑，解答唔到人生中某d 重要問題，需要有人幫手尋找答案之時，我可以從旁將自己已經思考過既問題同過程分享再合力一齊搵出路。... 如果咁睇，讀哲學同讀神學個目標都係一樣，係為左係唔同既困局當中搵定條出路。只不過讀哲學係幫我去認清個問題核心所在，而神學就係教我點樣走向出路，但目標都係一樣。 （不過我發現每次回應呢條問題既時侯答既答案都不盡相同，有d諗返轉頭直頭想憾頭埋牆死左佢算，點解咁白癡既野都答得出，所以想係理清自己思路之後同大家分享下點解我要讀哲學。） 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2015年9月20日 · 自從Apple早些日子推出了新型號的iPhone，數日以來，我一直在對抗自己內心的購買慾。特別是當自己的電話運作得不順利的時候，更是會想象如果我手上的是新出得iPhone 6s, 這數秒的等待一定可以化整為零; 又或是在地鐵上做低頭族之時，又會想如果我手上的電話螢幕大一點的話，看起來一定更加舒適…(不是老花，我是大近視)。但重點是，我知道自己根本沒有需要一個新款的電話。 當我察覺到內心出現了這個慾望，我腦中那哲學與神學的引擎開始推動了。寫這篇文章的目的，其一是作為對自己的一個約束，其二是希望討論消費主義與福音的角力。 先略略解釋一下消費主義。消費主義簡單來說就是對消費的信仰，認為消費行為可以為人類帶來幸福。有聽過「窮人福音」一字嗎? 大多就是形容某樣低消費的產品，而此產品可以滿足了消費者的需要。... 對，我提及了「福音」一字。「福音」一字原本來自聖經(洗乜你講?)，而原文是希臘文εὐαγγέλιον (euaggelion)，英文可譯作 good news 。如果將「福音」一字用較通俗的中文譯出來，可作「喜訊」，甚至為「喂喂喂正呀喂!」。 而這是一個怎麼樣的「喜訊」? 人生多苦，人生不如意事十常八九，生老病死，生離死別，古代思想家強調地上的人生本來本就被苦難主宰，所以人類總嚮往著「喜樂」。而「喜訊」，就是告訴你人生中，有一條道路能帶領我們通往「喜樂」。 福，其實就是#超然的，超越一切的「喜樂」。基督的「福音」，在馬太福音第五章開頭中有清楚描述。耶穌基督，神的獨生子，就是主宰宇宙萬物的真理成為了有血有肉的人，那最#超然的存在，教導我們，心靈貧乏、哀痛、溫柔、愛慕公義如飢如渴、憐憫人、內心清潔和使人和平、為義遭受迫害的人都可以得到「喜樂」。擁有上述八種特質的人，大抵都是社會上的弱者，是食物鏈的底層，在世間大概都不能得到甚麼「甜頭」，沒有「喜樂」。然而耶穌基督卻教導，這些人在天國是有福的。耶穌基督，他就是這條能帶領我們通往「喜樂」的道路，通往那在地上不能完全擁有的喜樂。 然而，人類並不完美。我們總想著要在地上就能夠享受著在天國中的喜樂，於是人類「創造」了一個又一個偶像，希望這些偶像能夠帶領我們通往「喜樂」，而並非如基督的「福音」一般，要等待到天國才能完全實現的「喜樂」，我們希望在地上就能夠享受無比的喜樂。因此，人類社會發展出另一套「福音」，一套屬世的福音 — 消費主義。 消費主義就是一個「福音」— 只是這個福音是屬世，不是永恆的，是會朽壞的。我在想像如果我得到了新型號的iPhone，開箱的一刻當然會既期待又興奮，開頭的數個小時自然會享受著新硬件所帶來的順暢和便利，數日內或者還能感受到新電話與舊電話的差別，但再過多數天，這部新電話就只會變成我日常生活普通的一部份，再不能為我帶來有如當初時的喜樂。而我相信大多數人也是如此。 這就是消費主義的「福音」。會衰退，會失效。但消費主義卻很厲害，因為即使一部iPhone 的「福音」失效了，新的產品卻依然排山倒海般湧進我們的生命當中。iPhone 的「福音」失效了，還有 iPad, iPad 的「福音」失效了，還有 Apple TV, iMac, iPod… Apple 的產路都買過了，還有 Sony 的 PS4, 新的游戲，甚至新的房車，跑車，Honda, BMW, Tesla… 消費主義的「福音」，就是不斷以新的產品取代舊的產品來為消費者帶來「喜樂」，於是消費成了我們這一世紀的「盼望」，我們這一世代最大的毒癮，我們不斷工作，勞役自己，為的就是在出糧時可以到商場消費，購買歡樂……基督的「福音」﹐在此過程中被人拋諸腦後，但這消費主義的「福音」真的令我們「喜樂」了嗎?  為了享受消費，我們終究是犧牲了不少。 然而，我不是提倡我們應該捨棄所有的消費品。如早期教會神學家奧古斯汀所說，對於地上的事物，我們大可以使用，卻不要有如我們愛基督一樣愛上它們。科技產品是可以使用的，前提是它們不要取代了神在我們心中的地位，成為了我們的昐望。Use it, do not love it. 不要讓地上的福音掩蓋了天國的福音的權能。 這兩個福音，就有如羅馬書中7:23 保羅所說，有兩個律在交戰。地上的福音和天國的福音在我的心中角力。主啊，求你憐憫我這個罪人，叫我有勇氣和信心，取天國的福音而捨地上的福音。 展開鍵盤•思想•基督 Christian Keyboard Thinker · 2015年9月17日 · //“What is hell? I maintain that it is the suffering of being unable to love.” –Fyodor Doestoevsky, The Brothers Karamazov In a society like the one we live in, we are taught to make ourselves in hell. From the beginning we are taught by different institutes to hate rather than to love. They always teach us to divide people in to different groups against each other. Men against women, youth against elderly, Christians against Pagan, and so on.. I hope the Church can teach people to love more powerfully than the society teaching us to hate. Dear God please deliver us, let us love you so we can love each other.更多


思想基督降生的意義 - SoundFaithDrop files to upload.FaithlifeFaithlifeAvatarAvatarSign in✕Get started for FREEUpload sermon思想基督降生的意義Albert H. WuSermon  •  Submitted 6 years agoShare1 rating · 814 viewsNotes & TranscriptsSubscribe to copy text信息：「思想基督降生的意義*」經文：馬太福音 1:18~25;  以賽亞書 9:6 馬太福音 1:18 耶穌基督降生的事記在下麵：他母親馬利亞已經許配了約瑟，還沒有迎娶，馬利亞就從聖靈懷了孕。馬太福音 1:19 他丈夫約瑟是個義人，不願意明明的羞辱他，想要暗暗的把他休了。馬太福音 1:20 正思念這事的時候，有主的使者向他夢中顯現，說：「大衛的子孫約瑟，不要怕！只管娶過你的妻子馬利亞來，因他所懷的孕是從聖靈來的。馬太福音 1:21 他將要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因他要將自己的百姓從罪惡裡救出來。」馬太福音 1:22 這一切的事成就是要應驗主藉先知所說的話，馬太福音 1:23 說：「必有童女懷孕生子；人要稱他的名為以馬內利。」（以馬內利繙出來就是「神與我們同在」。）馬太福音 1:24 約瑟醒了，起來，就遵著主使者的吩咐把妻子娶過來；馬太福音 1:25 只是沒有和他同房，等他生了兒子（有古捲：等他生了頭胎的兒子），就給他起名叫耶穌。以賽亞書 9:6 因有一嬰孩為我們而生；有一子賜給我們。政權必擔在他的肩頭上；他名稱為「奇妙策士、全能的神、永在的父、和平的君」。 序言 數年前，坊間發行過一張異於尋常的聖誕卡片，標題是：「假若基督沒來」。它源出於我們救主的一句話：「我若沒有來」（約15:22）。卡上描述某個耶誕節早晨，有位牧師在書房裏睡了一會兒，夢見耶穌從未到過的一個世界。他在夢中環顧自己的家室，壁爐角落裏沒有長襪，沒有聖誕鈴或冬青花圈，沒有基督的安慰，喜悅和救贖。他走到大街，也看不到指向天國的教堂尖閣。他回來坐在書房裏，但每一本有關救主的書都不見了。門鈴響了，有個孩子來請他去看望那將斷氣的可憐母親。他急忙跟著那啼哭的孩子趕去，到了那裏，他坐下來說道：「我這兒有點東西能安慰你。」他打開聖經，想找一句熟悉的諾言，但聖經只寫到瑪拉基書，沒有福音，沒有希望和救世的諾言，他只能垂著頭和她一同在痛苦的絕望中哭泣。兩天後，他站在她棺材旁，主持葬儀，但是找不到安慰亡靈的唁詞，沒有光榮復活的字句，沒有敞開天堂的言語，只要「塵歸於塵，土歸於土」，和遙遙無期的永別。他終於明白「祂未曾來到」，於是淚如泉湧，在那悲哀的夢中痛苦起來。他突然驚醒，聽道他的唱班正在教堂裏歌唱，於是發出了一聲欣喜和讚美的歡呼。讓我們今天快樂歡欣，因爲「祂已來臨」。讓我們記得天使的通告：「我報給你們的大喜的信息，是關乎萬民的，因今天在大衛的城裏，爲你們生了救主，就是主基督。」（路2:10-11）「祂來使祂的祝福漫溢著遭受咒詛的所有地面。」願我們關心那些住在外邦區域的人民，他們沒有幸福的耶誕節。「你們去吃肥美的，喝甘甜的，有不能預備的，就分給他。」（尼8:10） 1)      有誰知道聖誕節的由來，來一起分享？2)      聖誕節的中心人物是誰？3)      耶穌降生對我的意義？4)      耶穌基督為何是我一生最好的禮物？5)      馬太福音 1:18~25;  和以賽亞書 9:6傳達的重點是什麼？讓我們一起思考馬太福音 1:18~25;  以賽亞書 9:6，來尋找上述問題的答案。親愛的弟兄姐妹們平安！今天我要分享的題目是「思想基督降生的意義」和大家分享。請看馬太福音 1:18~25;  以賽亞書 9:6。首先我要用歷史的角度來探討聖誕節的由來以及意義。q  聖誕節是基督徒的節日，在十二月慶祝耶穌的降生。q  西元AD 221 年，Sextus Julius Africanus 基督教的旅行家， 歷史學家 認定十二月25日是聖誕節，而在羅馬AD 336 才開始真正慶祝聖誕節。q  During the Middle Ages Christmas became extremely popular, and various liturgical celebrations of the holiday were established. The practice of 禮物交換exchanging gifts had begun by the 15th century. The Yule log, cakes, and fir trees derive from German and Celtic customs. q  Christmas today is regarded as a family festival with gifts brought by 聖誕老人Santa Claus (see St.NIcolas). As an increasingly secular festival, it has come to be celebrated by many non-Christians. ，這就是聖誕節的由來。聖誕老人 Santa Claus史述　　他本名尼可拉（Nicholas of Myra），生在小亞西亞的海港城市帕他拉（Patara），在今天的土耳其西南海岸。他的出生日期不詳，據傳是在343年十二月六日去世，在世的年代約與教會史學家優西比烏（Eusebius, ca. A.D.260-339）相同。爬屋的少年　　當然，聖誕老人並不是生來就老。如果照今天的傳說，肥胖臃腫的白鬍子老人會踰牆爬屋，飛檐走壁，那簡直是神蹟。爬屋是他少年時候幹的事。　　 尼可拉生在富裕之家，承受了豐厚的遺產。他從十幾歲的時候，就同情貧苦的人，常常施賙濟。他所作的是出於愛心，作在暗中，不叫左手知道右手所作的；所以總是隱名，從不張揚。　　 有一次，他聽說有個貧窮人家，父親養大了三個女兒，到了女大當嫁的年齡，卻為了付不出妝奩費用而發愁，竟打算把親生女兒賣入妓院！在一個深夜，窗外人影閃動，一包東西從窗口丟了進來。作父親的以為是賊，急忙去追。追到筋疲力盡時，結果給追上了；發現原來是個大孩子！他告訴那個父親，是為了好心送錢來幫他們解決困難的，並不曾偷竊甚麼：他們家有甚麼可偷的？父親知道。唯一的要求是，不可把他的名字張揚出去。這當然可以同意。女兒們打開小袋子一看，裏面原來是金幣！不用說，他們的問題解決了。　　 這是他的事蹟之一。他常常作這種事。受苦的主教　　尼可拉去旅行了巴勒斯坦和埃及等地回來，一踏進了瑪拉（Myra）的教堂，發現會眾捧著主教的衣冠和牧杖在等著他。原來那裏的主教去世了。會眾同心禱告，求神選派一位主教牧養祂的羊群：那天清早，第一個踏進教堂的人，那就是群羊的監督。那時，他還不到二十歲，成為最年輕的主教。在當時，主教並不就代表高位厚俸，也沒有權位榮耀；有的只是為了主受苦，作群羊的榜樣。軍閥出身的羅馬皇帝狄克理田（Diocletian, 在位 284-305），本來寬容基督徒；但到了303年，忽然連下四道詔書，殘酷的迫害基督徒，強逼他們否認主耶穌。　　 羅馬政府把尼可拉下在監獄裏。他被鞭打；他被燒熱的鐵炮烙；他被鐵箝夾手指；他被虐害當作取樂。到被弄得遍體鱗傷的時候，他們給他休養；到快要恢復的時候，再從頭來過，使他舊痕加上新創。但他甘心為主受苦，至死不屈！　　 他有死的心志，卻並沒有死。迫害基督徒的人死了。康士坦丁皇帝信了基督教，迫害沒有了。他又恢復了自由。發怒的獅子　　有愛心的尼可拉，也剛強衛道。　　 外面殘酷的迫害，使許多信徒殉道了；但主的道卻更加廣傳，教會更加清潔而得勝。　　 到基督教流行了，仇敵更凶猛，更惡毒的攻擊來了；這次是從教會裏面的稗子，就是亞流（Arius, ca. 250-336）派異端。　　 亞流本是亞力山大城的一名教牧，強調苦行和品德，能言善文，吸引了很多徒眾。但他註重理性，說基督是受造的，否認三位一體的真理，引起教會的爭論。康士坦丁皇帝為了處理這爭論，在325年召開尼西亞大會（The Council of Nicaea），公辯解決。正統信仰的教會領袖，包括尼可拉，引用聖經證明基督是神，有神一切的豐盛在祂裏面；道成肉身的聖子，是與父同等，與父原為一，人看見了子就看見了父；祂是神榮耀的光輝，神本體的真像，在一切被造之先，所以祂不是被造的，而是創造者（參歌羅西書2:9; 約翰福音1:14; 14:9; 希伯來書1:3）。亞流巧言善辯，口出褻瀆的話，竟然唱起他自己所寫的流行歌曲“盛筵”（Thalia）。有的主教憤而離席，有的掩耳不聽。尼可拉卻慢步走向場中，給亞流的惡嘴狠狠的一拳！當著列席的皇帝，這突然的舉措，使全體愕然。無疑的，此舉大快人心，也極有效；但於議程不合。主教們不能同意他的粗莽行動，決定免除他的主教職位（後來又恢復了）。會議宣佈亞流派為異端，把亞流放逐了。嘻笑的老人　　尼可拉老來仍然滿有喜樂。他在瑪拉，看顧有疾病的人，救濟貧苦，關心患難中的孤兒寡婦。　　 在瑪拉的街巷中，交通不太繁忙；他與玩童一同嬉笑，一同當街戲玩。那慈祥的白鬚老人，是那麼平易近人，絕不像穿長衣游行的法利賽人，裝成嚴肅不可侵犯。有時他還會摘下主教的高帽子來，給街頭的玩童們戴！當然不會立他們為主教，或讓他們祝福。同時，他保護弱者，使他們免受欺凌。他又見義勇為，給無辜者伸冤，不怕得罪有權勢的大人物們，為了要施行公義。　　 這樣，你會發現尼可拉不像商業化的聖誕老人，那是因為他像耶穌基督。他去世以後，人稱他為“聖尼可拉”。後記　　我們並沒有尼可拉寫的自傳，也沒有直接同他交接過的人所寫有關他的記述。最早的記載，是在他去世以後二百多年，一位希臘主教寫的，必然是根據口傳的軼事瑣聞。但有關其人的傳聞很多，有些是理想化，甚至神話化了。　　 宗教改革以後，歐洲歸正教國家如荷蘭，德國等，卻甚為喜愛這位聖尼可拉，把他跟“聖誕節”聯繫起來，認為是聖誕精神的象徵。歐洲移民來新大陸時，可愛的“聖誕老人”也隨同移民進口，而且經荷蘭人給改名為聖可樂斯（Santa Claus）。　　 於是，“聖誕老人”的傳奇，越加隨時間而繁興。　　 我們總該記得，“聖誕老人”聖可樂斯，不是個沒有真理原則的老好人，更不是終日嘻嘻哈哈只往富人家裏奔走的人；他不是為浪費歡樂的孩子們錦上添花，而以主基督的心為心，體恤疾苦。　　 小朋友們會問：“到底有沒有聖誕老人？”是的，有聖誕老人；聖誕老人不是基督，是像基督的人：他不只想自己，而是常常想到別人，把歡樂送給人。你也可以這樣作。不要只希望聖誕老人從煙囪中給你送來禮物；當你把禮物送給人，送給需要的人，歡樂就從煙囪裏進來。　　 現代必須有聖誕老人。也許，你就是未老的聖誕人。　　聖誕節是慶祝耶穌基督降生的日子，到底它有何獨特之處？這是我們必須認真思考的問題。雖然這日子已漸漸商業化與世俗化，但基督徒必須清楚明白，聖誕節的主人翁是耶穌基督，這節日是為了記念祂的降生而設立的。 I.    基督降生預言的應驗 　　人類歷史當中，沒有一個人的誕生能像耶穌基督那樣，有那麼多先知寫下有關預言。這些寫在舊約聖經中的預言的精準性叫人驚訝，包括基督降生之處，降生時所發生之事，降生後的生平事蹟，都完全應驗。創世記最先預言基督要成為女人的後裔（創三：15）；以賽亞先知說明這後裔不是普通人，“祂名稱為奇妙，策士，全能的神，永在的父，和平的君”（賽九：6）。祂是“以馬內利”（賽七：14），不但是從猶大支派中大衛的子孫中出來的（亞三：8，六：12-13），更是外邦人的光（賽四九：6；約一：9）。創世紀 3:15 我又要叫你和女人彼此為仇；你的後裔和女人的後裔也彼此為仇。女人的後裔要傷你的頭；你要傷他的腳跟。(1.00) 以賽亞書 7:14 因此，主自己要給你們一個兆頭，必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利（就是神與我們同在的意思）。以賽亞書 9:6 因有一嬰孩為我們而生；有一子賜給我們。政權必擔在他的肩頭上；他名稱為「奇妙策士、全能的神、永在的父、和平的君」。撒迦利亞 3:8 大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴都當聽。（他們是作預兆的。）我必使我僕人大衛的苗裔發出。撒迦利亞 6:12 對他說，萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，他要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。撒迦利亞 6:13 他要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權；又必在位上作祭司，使兩職之間籌定和平。以賽亞書 49:6 現在他說：你作我的僕人，使雅各眾支派復興，使以色列中得保全的歸回尚為小事，我還要使你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地極。約翰福音 1:9 那光是真光，照亮一切生在世上的人。你如果把所有舊約中有關這方面的預言與新約的記載串連起來，你會驚奇基督降生預言的應驗是其他宗教經典所沒有的；祂的降生到今天為止，仍是人類歷史中一件空前絕後的事蹟。 　　當美國的太空船第一次成功登陸月球時，當時的總統說那是空前的創舉；葛培理先生卻說了一句很有意義的話：“平心而論，人類歷史最空前也是絕後的偉大時刻，是神的兒子，這位無限永恆的神，降臨到世界的那一刻。” II.          耶穌降生的目的  （馬太福音1：18～25）第一章主題講到「基督降生」。在人類歷史上，沒有第二位可以把他的生日，稱為降生的，只有神的兒子耶穌基督，是從天上降到地上（參約三13）。在耶穌基督降生前是舊約，在耶穌基督降生後則是新約。耶穌基督的降生，給時間帶來了真正的意義。我們現在稱為主後二零一零年，這樣稱呼，無論是信耶穌的、不信耶穌的，信神的國家或不信神的國家，一無例外，都用這個紀元。同樣地，耶穌基督的降生，給空間帶來了具體的內容。人類生存在宇宙間，假若沒有耶穌基督，賢在是虛空無益，雖然，人類在他自己生存的空間，可以樣樣都有，但是，如果沒有神的兒子耶穌基督作生命，人類這些所謂的結局都要歸於無有。最主要的，耶穌基督的降生，給人生帶來崇高的目的。人沒有神，會橫衝直撞定不下來。今天世上的吃、喝、玩、樂、升官發財、娛樂、享受等一切，都是漫無目標的，得過旦過，糊糊塗塗的過一生，到頭來一場空，感謝主，我們信主耶穌的人，找到了人生的歸宿，知道了人生最崇高的目的，乃是榮神益人。目的對，意義大，價值高。神作事都有目的和意義的，耶穌的降生也有極大的目的和意義。一.                神的作為1)   叫人看見神(1:18-20)沒有人看見過神，只有父懷裏的獨生子將祂表明出來(約1:18)。a.       表明神的聖潔：由聖靈充滿而成孕的(太1:18)。b.      表明神的公義：不讓約瑟休馬利亞。約瑟為義人(太1:19)。c.       表明神的慈愛：愛馬利亞，不讓她蒙不白之冤(太1:20)。d.      表明神的信實：看顧，同情，負責一切(太1:20)。2)      叫人得救贖(1:21)耶穌名字的意思是“救主”，救自己的百姓。說明人是屬於神的。3)      叫人得信心(1:22)事情照神的應許成就，叫人信服神所說的話，也證明神的信實。4)      叫人得神的同在(1:23)“以馬內利”就是“神與我們同在”的意思。神不再離開人，人也不可再離開神。5)      叫人遵行主的道(1:24-25)耶穌來把真理啟示了，叫人有真理可以遵行；又賜人有順服的心，順服神，做蒙父喜悅的兒女。二.                從約瑟身上來思想。 約瑟有一顆順從神的心，一雙聽命的耳，一對順服的腳，神所吩咐的，不管是難是易，是行是止，或向左或向右，他都無條件聽從。基督徒生活的原則，只有兩個；一個是信心，一個是順服。外面的救主需要相信，裡面的聖靈需要順服。很希奇？馬太福音開頭和末尾有兩個約瑟，一個約瑟為耶穌降生：一個約瑟為耶穌埋葬（太廿七57）。而他們都是義人。19她丈夫約瑟是個義人，不願意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。(太1:19) 　　毫無疑問，約瑟在這件事上的確遇到了難處。在當時，人對神痛惡姦淫罪的程度比今天的教會要認識得深也更嚴肅對待。很明顯，約瑟很愛馬利亞，不想公開羞辱她；他選擇了另一種方式。假如他不是這種人的話，他可以做得使馬利亞大受羞辱。但是，約瑟並沒有無視馬利亞錶面上的這個“罪”。你可能會問：“既然他是個義人、一個好人，爲什麽不饒恕馬利亞？爲什麽不娶了她？”但我認爲，約瑟這麽做，不單單是出於對馬利亞“不端”的鄙視，而更是對神的敬畏。至少在他心裏，馬利亞“得罪了神”。因此，他出於對神榮耀的緣故，才決定終止這場婚姻。除此原因之外，你還能找出什麽更好的理由來嗎？他被稱爲是個“義人”。後來天使來告訴他：“不要怕”。那麽，你認爲他怕的是什麽？我認爲，他怕的是神而不是人；不是怕他自己的名譽受損害，原因是他被稱爲“義人”。 1)   為何耶穌要降生在約瑟的家裏？　1.他有信心—被稱為義人。　2.他有愛心—聘了妻，不願明明地羞辱她。　3.他有耐心—思想這事，有思想但沒有成見，這是忍耐。　4.他有虛心—接受天使的勸告和宣言。　5.他有順服的心—就遵著主的吩咐。他犧牲自己一切應有的權利，娶妻卻暫不同房，生子卻依照神的吩咐起名，也犧牲自己的一切名譽等。2)   耶穌降生在我們身上的福分　1.得著神的稱義。　2.得著神救人的旨意。　3.得著神的同在，就是父子聖靈的同在。耶穌是從聖靈懷孕所生，所以乃是以馬內利，兼有神人二種身分，也就是神在肉身顯現。耶穌這名說出主救我們脫離罪惡，以馬內利這名說出生帶我們進入神裡。這正說明主救恩的手續和目的：祂先拯救我們脫離罪，然後把神帶給我們，也把我們帶進神裡。馬太福音開頭是以馬內利，最後第廿八章也是以馬內利（太廿八20）。III.      一生最好的禮物-耶穌基督 （以賽亞書 9:6） 以賽亞書 9:6 因有一嬰孩為我們而生；有一子賜給我們。政權必擔在他的肩頭上；他名稱為「奇妙策士、全能的神、永在的父、和平的君」。NAU Isaiah 9:6 For a child will be born to us, a son will be given to us; And the government will rest on His shoulders; And His name will be called Wonderful Counselor, Mighty God, Eternal Father, Prince of Peace.他描寫了祂的本性。祂是一個嬰孩，又是一個兒子。這兩個名詞顯然不是同義詞，而是標明兩個不同的事實。有一嬰孩為我們而生，說明祂與人類的實際關係；有一子賜給我們，又立刻指出了祂與神的關係，在日期滿足的時候，這個事實就可以完全顯明出來。「政權必擔在祂的肩頭上」這個宣告生動地表明瞭祂的能力。祂的名字擴展，說明瞭以馬內利的意義，它宣佈在人類歷史過程中所啟示的有關神的一切真理。祂名稱為「奇妙策士」，暗示一種智慧和知識的靈，這是神在造化的起頭，就向世人顯明的（見箴言8章）。祂名稱為「全能的神」，暗示祂的謀略（策士），所以祂在與抵擋祂旨意的勢力爭戰時，能制服他們。祂名稱為「永在的父」，暗示所有信祂之人的安息之所。祂名稱為「和平的君」，因為藉著祂，將產生敬畏神的原則，使人得以潔淨；和平的國度也要因之被建立。祂的計劃是逐步建立和平的國度。這裏用「加增無窮」，是承認祂的四重名字所代表的含義。政權將擔在祂的肩頭上，那政權將促進至終的和平。至於所用的方法，則可從祂的名字看出先後的秩序。神首先被稱為「奇妙策士」，其次是「全能的神」，然後是「永在的父」，最後他被稱為「和平的君」。所有這些事實，以及它們所隱含的力量，都聚在這位誕生的嬰孩、賜下的兒子身上。關於祂，有一使徒寫道，在日子滿足的時候，「父喜歡叫一切的豐盛，在祂裏面居住。」這一段希望的信息，最後一句話是對那一小群忠信之人說的。以賽亞向他們保證，「萬軍之耶和華的熱心，必成就這事。」（以賽亞書 9:7） 1)      奇妙策士 ( Wonderful Counselor)祂名稱為「奇妙策士」，暗示一種智慧和知識的靈，這是神在造化的起頭，就向世人顯明的（見箴言8章）。第六節充滿了皇室的禮儀，可能是源出於埃及。『因有一嬰孩為我們而生』這句話的格式可能不是在皇室後裔誕生時頌唱，而是當他繼承王位時才選用。另一首皇室詩篇的相同例子為：『耶和華曾對我說，你是我的兒子，我今日生你。』（詩二7）在那時，他成為一個新人，像是上帝的養子，而為了表明此種身分上的轉變，這位君王被賜予一些『王號』：『奇妙策士』（譯註：中文和合本將此名一分為二奇妙，策士，但現代學者大多傾向視為一個名稱 ），指向對祂的盼望，寄望祂擁有超過一切在位者管治的政治技巧（箴八14-16）：箴言 8:14 我有謀略和真知識；我乃聰明，我有能力。箴言 8:15 帝王藉我坐國位；君王藉我定公平。箴言 8:16 王子和首領，世上一切的審判官，都是藉我掌權。q   因著成為人，祂知道我的感覺是如何； q   因為祂是神，祂知道我的需要是甚麼。 2)      全能的神(Mighty God)祂名稱為「全能的神」，暗示祂的謀略（策士），所以祂在與抵擋祂旨意的勢力爭戰時，能制服他們。『全能的上帝』（或作『神聖戰士』），代表了祂是戰無不勝的勇士，專為受壓迫者爭戰；『永在的父』表明在祂裏面，具有保護與慈愛的無盡源頭（以賽亞書六十三15以下）以賽亞書 63:15 求你從天上垂顧，從你聖潔榮耀的居所觀看。你的熱心和你大能的作為在那裡呢？你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了。以賽亞書 63:16 亞伯拉罕雖然不認識我們，以色列也不承認我們，你卻是我們的父。耶和華啊，你是我們的父；從萬古以來，你名稱為「我們的救贖主」。以賽亞書 63:17 耶和華啊，你為何使我們走差離開你的道，使我們心裡剛硬、不敬畏你呢？求你為你僕人，為你產業支派的緣故，轉回來。以賽亞書 63:18 你的聖民不過暫時得這產業；我們的敵人已經踐踏你的聖所。以賽亞書 63:19 我們好像你未曾治理的人，又像未曾得稱你名下的人。3)      永在的父(Eternal Father)祂名稱為「永在的父」，暗示所有信祂之人的安息之所。 祂的名字擴展，說明瞭以馬內利的意義，它宣佈在人類歷史過程中所啟示的有關神的一切真理。以馬內利的意思　　原為希伯來文，就是“神的同在”。以賽亞書7:1-17記載這預言。當時猶大國正在危險之中，有亞蘭和以法蓮的圍困，猶大人心中不安，在這樣的日子中，神對猶大說了這個應許。約翰福音 10:10 盜賊來，無非要偷竊，殺害，毀壞；我來了，是要叫羊（或作：人）得生命，並且得的更豐盛。願世人都息了手中的勞碌，同來歡欣敬拜救主的降生。「以馬內利」（上帝與人同在），正是這位奇妙救主的名字。想想哪，這位上帝居然可以住在我們心中，無論我們憂傷、快樂，無論我們順利或不如意，上帝都與我們同在，是我們最好的朋友，這樣的事實，不是我們一生極大的安慰？4)      和平的君(Prince of Peace)祂名稱為「和平的君」，因為藉著祂，將產生敬畏神的原則，使人得以潔淨；和平的國度也要因之被建立。『和平的君』表示百姓安康與繁榮的掌管者。在埃及，皇室的名號共有五個，而在希伯來經文中，第七節開首的兩個神秘文字，是第五個名號的遺跡，或許是『永恆的審判官』。但這節經文與古代近東儀節的關係很快就被人忘記，猶太學者把它當為一個長的名字：Pelejo'ezelgibborabi'adsarshalom，正如瑪黑珥沙泣勒哈施罷施（Mahershalalhashbaz）；而基督教的解經家則將此應用在耶穌基督身上，把這名字分為五個：『奇妙，策士、全能的上帝，永在的父、和平的君』（參欽定本）。並且在『全能的上帝』一詞中，找到一個難得的經文證據，來證明他們的彌賽亞──基督的神性。 結論q  我們有否預備像約瑟的五種心，而讓神的兒子降生在我們心中，得著神的賜福？q  耶穌降生的這些目的，是否已成就在我們身上？如果已成就在我們身上，那就真正達到慶祝聖誕的意義了。q  你得到主的同在沒有？若已得著，就當出去傳福音，使多人得救。禱告和應用 禱告和應用q  關乎萬民的大喜信息的中心人物是誰？q  耶穌降生對我的意義？q  耶穌基督為何是我一生最好的禮物？  RELATED MEDIASee the rest →RELATED SERMONSSee the rest →✕Copyright 2017 FaithlifeAbout|Privacy|Terms of Use|Support


基督教神學思想史.pdf_微盤下載








































加載中...














基督教神學思想史.pdf

保存到微盤
下載









關閉
微盤會員去廣告 >


暫時無法預覽，這可能由於您未正確安裝Flash或者其版本過低，您可以到這裡下載安裝後再刷新本頁面。






14.1 M







掃描二維碼，下載文件到手機


喜歡(0)
 舉報 














相關文檔推薦



 


分享者信息






曉起Colin








更多>>Ta的分享




當前文件信息



瀏覽：5921次 保存：263次 

下載：1934次 喜歡：0次 



找資源更多>>






 







您的VIP會員已過期，是否續費？

是
否








使用協議&nbsp|&nbsp
					@微盤官方微博&nbsp|&nbsp
					更新日誌&nbsp|&nbsp
					幫助&nbsp|&nbsp
					意見反饋&nbsp|&nbsp
					wap版&nbsp|&nbsp
					對外合作&nbsp|&nbsp
					開放平臺&nbsp|&nbsp
					

產品調整公告&nbsp|&nbsp
					Archive

© 2017 微盤 版權所有



		    用戶應遵守著作權法，尊重著作權人合法權益，不違法上傳、存儲並分享他人作品。舉報郵箱：vdisk@sina.cn
		  
		  京網文[2011]0398-130號 京ICP證100780號




返回頂部












基督門徒公開小組 | Facebook






Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊基督門徒公開小組討論成員活動視頻照片文件在小組內搜索加入小組settings   中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017
















































基督教 - 維基百科，自由的百科全書






























 







基督教

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2015年10月21日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




本文介紹的是廣義的基督宗教體系。關於在漢語環境中時常被俗稱為「基督教」的基督教教派分支，請見「新教」。




提示：本條目的主題不是基督。


該條目的基督教術語主要使用了新教常見翻譯。如需查詢天主教的對應用詞，請參閱聖經漢語譯本用語對照表。




基督教
系列條目










耶穌
基督






基督教中的耶穌
降生
事工
受難
復活












聖經
基礎






舊約
新約
福音
正典
書捲（英語：Books of the Bible）
教會
信經
新約（英語：New Covenant）









神學



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑學
洗禮
基督論
神學史（英語：History of Christian theology）
傳教
救贖












歷史
傳統（英語：Christian tradition）






馬利亞
使徒
彼得
保羅
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奧古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東徵
阿奎那
宗教改革
路德









相關專題



藝術
節日
批評
合一運動
禮拜儀式
音樂
其他宗教（英語：Christianity and other religions）
禱告（英語：Christian prayer）
佈道
象徵（英語：Christian symbolism）












派系
群組






西方基督教




天主教
新教
復臨派
再洗禮派
聖公宗
浸信會
加爾文主義
公教會
福音神學
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
東儀天主教
東方正統教
亞述









 Portal:基督教





閱
論
編










基督教（英語：Christianity）是一個信仰耶穌基督為神及救世主的一神論宗教。發源於西亞的巴勒斯坦地區，以《聖經》為最高經典，信徒稱為基督徒，基督徒組成的團體則稱為教會或基督教會。由於部分教義源流自猶太教，因而被認為是亞伯拉罕諸教之一，現今亦與伊斯蘭教、佛教共同視為世界三大宗教。其分為天主教、正教會、新教等三大宗派，但因歷史發展的緣故，漢語所稱的「基督教」常專指新教，基督教整體則又另以「基督宗教」稱之。
基督教的信仰核心為相信三位一體的獨一神（漢語亦譯為上帝或天主）創造了世界，並按照神自己的形像造人，由人來管理世界[1]，後來人犯罪墮落，帶來了死亡；聖父派遣其子耶穌降世為人，在其在世33年的最後，為世人的罪被釘死在十字架上，在三天後從死裏復活而後升天，並賜下聖靈與信徒同在；他的死付上了罪的贖價，使一切信他的人得到拯救，並在神內有永遠的生命。
按照基督教在4世紀的歷史紀載，第一個教會在耶穌升天與聖神降臨（約公元33年）後由耶穌的宗徒建立，之後耶穌的宗徒及信徒們不斷向外宣教，並快速在當時管轄巴勒斯坦的羅馬帝國境內及周邊地區傳播；雖曾長期遭羅馬帝國政府迫害，但約於公元325年由君士坦丁大帝宣佈合法化，狄奧多西大帝時更定為羅馬帝國的國教，成為西方世界的主要宗教。之後因羅馬帝國分裂後西方世界東西部的差異化發展，導致11世紀發生東西教會大分裂，形成以羅馬教宗為首的公教會（即天主教）、以及君士坦丁堡普世牧首為首的正教會（即東正教）。16世紀時，西歐又爆發了反對教宗權威的宗教改革運動，馬丁·路德、烏里希·慈運理、約翰·喀爾文等神學家與英國國王亨利八世先後脫離天主教而自立教會，日後出現了許多教義相近的教會，這些教會即為後世所統稱的新教。
基督教雖起源於西亞，但在7世紀創立的伊斯蘭教興起後，今日在當地的信徒人口反而居於少數。由於基督教重視傳教事業（又稱為「大使命」），加上近代西方國家在世界經濟及文化上具有強勢的影響力，使得基督教的傳布範圍遍及整個世界，基督教文化更成為世界許多文明的重要骨幹。粗估統計全球超過30%的人口信仰基督教，是當今世界信仰人口最多的宗教，三大宗派中又以天主教的信徒佔約半數最多；基督徒最多的國家則是美國，大約占美國人口的70%[2][3]。



目錄


1 發展歷史

1.1 創始起源
1.2 早期教會
1.3 被定為羅馬帝國國教
1.4 中世紀前期
1.5 中世紀中葉
1.6 中世紀晚期
1.7 新教改革
1.8 啟蒙運動至今


2 基督教經典

2.1 舊約聖經
2.2 新約聖經
2.3 對聖經內容的觀點與論述


3 基本信仰

3.1 神學教義
3.2 人倫道德


4 宗教比較
5 信徒生活

5.1 禮拜與聚會
5.2 婚姻與家庭
5.3 工作與教育
5.4 教會組織


6 人口統計
7 批評與護教行為

7.1 基督教與暴力
7.2 基督教與科學和自由意志的爭議


8 對文化的影響
9 重要人物

9.1 初期
9.2 教父時期
9.3 中世紀
9.4 宗教改革以來


10 重要城市
11 參見
12 參考文獻

12.1 引用


13 外部連結

13.1 線上聖經





發展歷史[編輯]
主條目：基督教歷史和基督教派系
創始起源[編輯]
基督宗教認為，這個對獨一真神的信仰是從創世之初就有的。神起初創造了人，亞當（男人）和夏娃（女人）與神有親密的關係，這種關係是信仰的最高境界。亞當夏娃所犯的罪的根本就是不信神：神說「知善惡的樹所出的，你不可吃，因為你吃它的日子必定死」[4]，但蛇對女人說「你們不一定死，因為神知道，你們吃的日子眼睛就開了，你們就像神一樣知道善惡」[5]。人選擇了相信蛇，而不相信神，於是他們犯罪墮落了。後來的人常常悖逆神、忘記神，這個信仰就被遺忘、被扭曲。但神不放棄人，他派自己的獨生愛子耶穌基督來，將信仰的真義完全彰顯出來，將此一古老的信仰再次發揚光大。耶穌基督本身是三位一體永恆的神的第二位格，稱為聖子，萬物都是藉著他造的，說他「建立了基督信仰」，在最純粹的意義是指他從起初創造人開始就在人心裡面啟示了對神的信仰。
如果講到一個被世人稱為「基督宗教」的完整教義和獨立組織的建立，這是從聖子耶穌基督降世為人、傳道、受死、復活之後開始的。按照聖經，在公元元年左右的羅馬帝國猶太地區，童貞女馬利亞受聖靈感孕，生下耶穌。他三十歲開始傳道，自稱神的兒子，宣揚愛神和愛人的福音，宣稱信他的人會永遠不死。傳道三年以後，他被猶太祭司控告，被羅馬官府判處死刑，被釘死在十字架上，而這正好成就了耶穌降世的目的，他的死為人的罪付上贖價。他死後第三日復活，顯現給他的門徒看有四十天之久，然後升天，坐在父神的右邊。他還要榮耀再來，審判一切的活人死人，信他的人將不至滅亡，反得永生，不信的人將與神隔絕，永遠沉淪。
耶穌受難的時候，他的門徒失去了信心，但耶穌復活以後，他們的信心被重新建立，開始真正理解耶穌所傳的福音。耶穌在升天以前，把傳福音的大使命交託給他們：

耶穌進前來，對他們說：「天上地下所有的權柄都賜給我了。所以，你們要去，使萬民作我的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗，凡我所吩咐你們的，都教導他們遵守。看哪，我天天與你們同在，直到世代的終結。」 《馬太福音》第28章第18-20節（和合本修訂版）

這以後，門徒們開始聚集、傳道，這就是教會的開始。
早期教會[編輯]
聖經《使徒行傳》記載了初代教會到約公元60年的歷史，按照使徒行傳的記載，耶穌復活又升天以後，耶穌的門徒約有100人在耶路撒冷聚集，然後開始對周圍的人傳講耶穌是基督的福音，效果明顯：

於是領受他話的人，都受了洗；那一天，門徒約添了三千人。他們都專註於使徒的教導和彼此的團契，擘餅和祈禱。眾人都心存敬畏；使徒們又行了許多奇事神蹟。信的人都聚在一處，凡物公用，又賣了田產和家業，照每一個人所需要的分給他們。他們天天同心合意恆切地在聖殿裏敬拜，且在家中擘餅，存著歡喜坦誠的心用飯，讚美神，得全體百姓的喜愛。主將得救的人天天加給他們。 《使徒行傳》第2章第41-47節（和合本修訂版）

教會就這樣開始成長，但很快逼迫臨到他們，一位門徒司提反成了第一位殉道者，沒有經過任何審判被用石頭打死。耶路撒冷的教會大遭逼迫，除了幾位使徒以外，眾人暫時逃離，這也使得福音開始傳向各地。
逼迫基督徒的人中間有一位叫做掃羅，他是一位年輕有為的法利賽人，精通猶太律法，司提反殉道他就有參與，然後抓了很多人下監。他拿了大祭司的文書前去大馬士革，要逼迫那裡的教會，路上耶穌向他顯現，他便改信耶穌，並改名保羅，從此一生致力於將福音傳給外邦人（就是當時羅馬帝國境內的非猶太人），並寫了新約聖經27本書中的至少13本書，最後在羅馬殉道而死。
基督教開始還被看作是猶太教的一部分或者一個分支，比如，保羅去一個地方傳教的時候，都去到猶太教的會堂。保羅傳道基督教，很多猶太人都不接納保羅，相比起傳統的猶太教，基督教不強調行律法，而強調耶穌救贖的恩典，後來二者漸漸分道揚鑣，被他們自己和別人都看作是兩個不再相同的信仰。「門徒稱為基督徒，是從安提阿開始的」[6]，這大概是公元43年的事情。基督教在外邦人中間（羅馬帝國境內）反而漸漸傳開了。以上是根據聖經的記載。
公元64年，羅馬城發生大火，一說是尼祿皇帝為了建新城而故意縱火燒掉舊城。尼祿皇帝將大火歸罪於基督徒，大大迫害基督徒。後面幾個世紀教會也遭遇多次大逼迫，基督徒被火燒死，在競技場中被野獸吃掉，釘十字架，等等。十二位使徒（猶大背叛之後補選一位）中只有聖約翰壽終正寢，其餘的都殉道而死。基督徒學習耶穌的榜樣，並不反抗。在逼迫中，基督教在羅馬帝國卻越來越興旺。
後來君士坦丁大帝歸信基督教，於公元313年頒布米蘭敕令，承認了基督教的合法地位。君士坦丁將羅馬帝國的首都遷往君士坦丁堡，引發了日後羅馬與君士坦丁兩地教會對教會領袖地位的爭執。
公元325年，教會召開尼西亞會議，確立了三位一體的教義。
使徒們在世的時候所寫的福音書、書信被教會保存，到第二世紀末，已經形成《新約聖經》的基本形態，到公元393年的大公會議被正式定型。
這時期著名的基督徒，在使徒彼得、保羅、約翰之後，有特土良、坡旅甲等。
被定為羅馬帝國國教[編輯]
君士坦丁之後有一位羅馬皇帝尤利安被稱為叛教者，重新恢復羅馬宗教，但他執政時間不長，到了380年，狄奧多西皇帝公佈了一道諭旨，基督宗教正式成為羅馬帝國國教。這道諭旨在米蘭諭旨的基礎上，指出基督教的信仰是值得全羅馬帝國人民、值得所有有思想的人、值得所有有智慧的人去接納的一個信仰。它雖然沒有明確的說，要定基督宗教為羅馬帝國的國教，但它作為皇帝的命令方式發布，結果帶來許多人不得不成為基督徒的氣氛。[7]
羅馬帝國漸漸衰落，公元410年羅馬城被日耳曼人攻陷，476年最後一位西羅馬帝國皇帝羅慕路斯·奧古斯都被廢，西羅馬帝國滅亡。有一種理論認為基督教為國教削弱了羅馬帝國的武力，是西羅馬帝國滅亡的原因之一，可是同以基督宗教為國教的東羅馬帝國（拜占庭帝國）的力量卻仍舊很可觀，直至1453年才滅亡。
這時期著名的基督徒有奧古斯丁，耶柔米、聖派屈克等。
中世紀前期[編輯]
中世紀前期包括從6世紀至10世紀，這段時間，特別是到9世紀初的歐洲被稱為黑暗時代。滅掉西羅馬帝國的外族，以日耳曼的一個分支法蘭克人為代表，建立了一系列的王國。這些外族在攻陷羅馬的過程中常常對基督徒禮待有加，他們自己在6-7世紀中間也漸漸歸信基督教。這些民族文化很低，甚至連自己的文字都沒有，可以稱為是蠻族。教士和修士讀書識字，成了黑暗時代中間文化的曙光[8]。
教會中開始興起修道院，修道院在文化、農業、商業、慈善事業上面都起了重要作用。
羅馬教會在眾教會中的領導地位越來越突出，與君士坦丁教會的矛盾也加深。
基督教在耶穌活動中心的中東阿拉伯世界發展不大。公元610年穆罕默德建立伊斯蘭教，迅速擴張，伊斯蘭教成為阿拉伯國家的主流宗教。
公元751年，法蘭克王國進入卡洛林王朝，勢力擴大，查理曼大帝時代尤其強盛，公元800年，羅馬教宗里奧三世為查理曼大帝加冕，顯示並進一步擴大了基督教的政治影響力。歐洲開始走出黑暗時代。
這時期的著名基督徒有羅馬教宗格裡高利一世等。
中世紀中葉[編輯]
中世紀中期是11-13世紀，教會出現分裂。




第一次十字軍東徵時的安條克之圍，出自中世紀的泥金裝飾手抄本。


1054年，基督教分裂為公教（在中國稱天主教）和正教（在中國稱東正教）。天主教以羅馬教廷為中心，教導權主要於教宗與大公會議；東正教以君士坦丁堡為中心，教會最高權力屬於東羅馬帝國的皇帝。1096年-1291年，天主教以維護基督教為口號，奪回被穆斯林占領的聖城耶路撒冷，展開了8次宗教戰爭（十字軍東徵）。
經院哲學成為神學的主流，引入亞裡斯多德的思想，非常地思辨和哲學化。修道院的學校演變成為大學，教堂採用哥德式建築，顯示了技術的發展。教會漸漸腐敗。
這時期的著名基督徒有托馬斯·阿奎那、聖法蘭西斯等。
中世紀晚期[編輯]
贖罪券的發行日益盛行，成為後來宗教改革的導火索。
新教改革[編輯]
主條目：宗教改革
1517年，奧斯定會的修士馬丁·路德張貼了反對贖罪券的九十五條論綱，引發了宗教改革運動，教會再次分裂。傳統派被稱為大公教會，中文又稱天主教，改革派被稱為新教，中文又稱基督教（狹義用法）。同時期的著名改革家還有喀爾文、慈運理等。他們強調因信稱義，強調聖經的權威，否認羅馬教會和教皇的權柄，他們的信仰要點可以用五個唯獨來概括，與羅馬天主教會產生極大的對立。英國出於政治的原因也脫離天主教控制，成立了英國國教會。信仰衝突席捲整個歐洲，加上其他的各種社會、經濟、政治的原因，神聖羅馬帝國瓦解，歐洲爆發許多的戰爭，包括三十年戰爭。天主教會內部也出現改良運動。
新教內部後來出現很多不同的宗派，最主要的早期教派，有聖公宗（英國國教）、歸正宗（喀爾文派）、信義宗（路德派）等。
啟蒙運動至今[編輯]
參見：啟蒙時代
隨著地理大發現以及西方帝國主義殖民擴張，基督教正式傳到了世界各地，並成為西方殖民地的主要宗教，當時更有國教地位。1583年利瑪竇將天主教傳入中國，1807年馬禮遜將基督新教傳入中國。
啟蒙運動開始了對神的理性質疑，基督教內部出現了自由派神學，與正統基督教神學傳承有出入。
20世紀出現與傳統基督教形式不太同的靈恩運動稱之為靈恩派，重視方言、醫病、趕鬼等異能，反對教會有的傳統結構形式，也重視表現自己的屬靈經驗，例如不顧一切的去跳舞，及有現代先知講預言等事，在基督教圈中造成不少影響，特別是在中南美地區。不少傳統教會抵制靈恩運動，認為其背離神的道，更至有些傳統基督教人士認為是邪靈上身，但靈恩派一般都認為自己沒有靈恩派之分，而只是偏向受聖靈的充滿。
基督教經典[編輯]
主條目：聖經，舊約聖經和新約聖經




古騰堡聖經，第一本印刷的聖經


基督教的基本經典是聖經，由《舊約聖經》和《新約聖經》兩大部分構成，有四十餘位執筆作者，前後寫作時間跨越約1千6百年。
舊約聖經[編輯]
《舊約聖經》源流自耶穌在世時代以前所寫成的《希伯來聖經》，即猶太教的《塔納赫》。全書記載了從耶和華創造天地到公元前5世紀為止以以色列人為核心的歷史，其中最重要的內容是摩西五經，記載了神給以色列人的律法，另外還有歷史書、智慧書、先知書等內容，原文以希伯來語和亞蘭語寫成。成書約公元前1500年-公元前500年。
現今，有7捲被天主教和東正教承認的舊約經書未被列入現在猶太教和新教承認的聖經，被基督新教稱為次經，不同教派間另外還有一些較小的差別，包括分捲、排列。天主教舊約聖經46捲，東正教50捲，新教39捲。
新約聖經[編輯]
《新約聖經》是耶穌升天以後由耶穌的門徒寫成，內容有福音書（記載耶穌言行生平）、使徒行傳、使徒書信、啟示錄等27捲書，原文以希臘語和部分亞蘭語在1世紀寫成，從2世紀開始被編排成典。同時，猶太教並不承認新約，也不相信耶穌為神的獨生子，也不是一個先知，而穆斯林則認為耶穌為一名先知，並不是神的獨子。
對聖經內容的觀點與論述[編輯]
傳統的基督教教義認為聖經是神啟示，由人寫下來的，是基督教最重要的信仰根據。但不同教派和思潮對聖經的觀點有所不同。天主教對教會的聖諭也給予很高的地位，新教則提出「唯獨聖經」，19世紀出現的自由派神學否定聖經是神的啟示，與之對立的基要派則提出「聖經無誤」。
聖經本身多處宣稱自己是神的啟示。聖經常常直接引用神的話語，「神吩咐這一切的話」（出埃及記20:1），「耶和華的話臨到我說」（耶利米書1:4），新約福音書直接引用耶穌的話語，保羅對自己書信的內容宣稱「我不是從人領受的，也不是人教導我的，而是藉著耶穌基督的啟示而來」（加拉太書1:12）。保羅總結說：「聖經都是神所默示的」（提摩太後書3:16）。此處「聖經」原文應該是指《舊約聖經》，因為這封書信本身是新約聖經的一部分，寫的時候新約聖經還未正式成典，但新約成典以後，基督教將這句話的意思推及整本聖經。
4世紀的奧古斯丁著有「論基督教教義」，專門講讀聖經的方法論和由此所得到的對神的認識，他認為聖經是教義的根本基礎。在第四世紀基督教成為羅馬帝國國教以後，教會逐漸形成一些增補的教導、禮儀，後來教會認為也是神所啟示的基督教信仰的必要部分，與聖經一樣重要。16世紀宗教改革，以馬丁路德、喀爾文、慈運理為代表，提出「唯獨聖經」，基督新教只承認聖經為信仰的唯一正確、不變經典，並且反對羅馬公教教會與教皇有詮釋聖經的最高權威。
19世紀開始出現自由派神學思潮，認為聖經最多來說是神對當時的人的一些啟示，有歷史的時限性，而且記載中有很多錯誤，中間很多東西根本可能只是傳說、寓言、想像，認為聖經中有很多，甚至絕大部分，是錯誤、過時的內容，比如童女懷孕、死人復活、行神蹟等，因而反對用聖經作為信仰的基礎，只使用聖經中一些他們認為可取的道德教訓。這種思潮影響到不同教派。現代福音派基督徒反對這種看法，稱自由派神學的人根本就是不信基督教教義。福音派中間的一些對聖經的權威性進一步強調，提出「聖經無誤」，一般這些人被稱為基要派。
基本信仰[編輯]




耶穌


由於基督教有不同教派，所以不同教派的教義會有所出入，主要教派在信仰上的共同性遠大於其差異，以下的教義儘量涵蓋各教派公認的基本信仰。
神學教義[編輯]
參見：信經，使徒信經，尼西亞信經和亞他拿修信經

獨一真神（「神」或譯「上帝」、「天主」）：宇宙間只有一位獨一的至高神[9]，是自有永有、昔在、今在、永在的全能者，稱為耶和華。


三位一體：神有聖父、聖子、聖靈（又譯為聖神）三個位格，聖父是萬有之源，聖子是耶穌基督，聖靈是神的靈。三者為同一本體、同一本質、同一屬性，聖父是神，聖子是神，聖靈是神，但只有一位神，而非三位神。亞他拿修信經對三位一體進行了比較得到公認的解釋，但這仍然是比較難理解的一個概念[10]。但相信三位一體被基督徒看作是最重要的一項教義。


創造：神創造了天地萬物，最後照神自己聖潔良善的形象造人，乃是造男造女，名為亞當和夏娃。


罪與死：基督教的「罪」原文的字面意思是「不中靶心」，「罪」指一切不符合神的聖潔良善的行為、思想。人的始祖亞當和夏娃犯罪，帶來了死。從此，罪與死進入了世界，世人生而有罪（罪性），必然會犯罪（罪行）。如果沒有神的救贖，都要走上滅亡之路，不僅肉體要死亡，靈魂也要永遠死亡，而靈魂的死，不是永遠的消亡，而是永遠受火湖折磨。


基督二性：耶穌基督是完全的神，也是完全的人；按神性來說在永恆中被聖父生出，有著聖父的本質，就是神本身。按人性來說為了拯救世人降生於世成了具有理性之靈魂及人類血肉實體的人。二性各俱完備，合於一個位格，不混合為一性，也不分開為兩性。


基督救贖：耶穌基督本為神的兒子，與神同在，他就是神。耶穌基督為了將世人從罪惡中拯救出來而降世為人，從三十歲開始傳道，在十字架上被釘死，他的無罪之身成了贖罪的祭，贖了世人的罪。他第三日從死里復活，升到天上，與父同在，他讓父差下聖靈住在信他的人心中，與他們同在。他還活著，他在繼續地作工。他將要再來，審判一切的活人死人，徹底地消滅罪，成就新天新地。


復活與永生：耶穌基督將要再來，所有的人都要復活，接受最後的審判。信耶穌基督的人罪得赦免，得到永生，與神和好。罪不得赦免的最後會因罪而下地獄，與神永遠隔絕。（聖經對末世的啟示不是很清楚，基督教的末世論在細節上可以很複雜，不同意見也比較多。）


榮耀：人生存的目的是為了榮耀神，全然歸給神，使人真正的謙卑下來，做「榮神益人」連結人的枝子。

自由派神學的神學觀是例外，他們基本對上述教義全部否定，只承認有一位慈愛的神，但他創造世界、能行神蹟、將來審判都是不大可能的事。耶穌在世上傳播愛的福音，後來被人迫害而死，是我們學習的道德典範，但童女懷孕、死後復活，都是不大可能的事。福音派認為自由派是「不信派」。「自由派」是一個沒有真正信仰的宗派，只是在錶面上探討聖經。自由派不是把神當做當受敬拜的來對待，而是把上帝當做一個題目來討論。
人倫道德[編輯]
參見：十誡和登山寶訓
與基督教的神學教義有緊密聯繫的是它的人倫道德的教導，如果說神學教義側重於人與神的關係，那麼這些道德的教導就是側重於人與人的關係，但這兩者之間也沒有嚴格的界限。這些道德的教訓是聖經和基督教信仰的重要組成部分，並且對大眾文化產生了重要影響。
「愛」是基督教信仰的道德觀的最重要的一點，神對人最大的誡命是要愛神、愛人[11]。另外，基督教也強調認罪、悔改、饒恕、謙卑等等。「十誡」和「登山寶訓」是聖經中對道德的比較集中的論述。
基督教信仰中的倫理道德觀雖然與其他宗教、文化的倫理道德觀有很多相通之處，但其根源、目的、方法、側重又有諸多不同，這十分關鍵。基督教認為愛來於神，行善的目的是為了榮耀神，善行需要出於真心的愛。基督新教特別強調「因信稱義」，認為人的好行為應該是對神的信心的結果，不應該脫離信心而單獨強調做好事。因為眾人都死在罪中，沒有能力行善，而真正能夠行善也是聖靈借著信徒所結出的「聖靈的果子」。（加拉太書5：22-23）
宗教比較[編輯]
主條目：亞伯拉罕諸教，基督教的神，基督教和猶太教，伊斯蘭教與基督教和基督教派系
基督教源於猶太教（獨一真神），後來又有伊斯蘭教承接二者若干淵源而另立旁支，三者可稱為亞伯拉罕諸教。這三者有若干相似之處，與其他宗教相比，它們頗為獨特。

相信只有一位獨一真神。這與其他的多神論宗教就區分開了。
相信這位神是有位格的神，就是神有自我的意識，並進而有思想、意志、情感，這與自然神論不同。
相信這位神創造了世界，創造了人，是永恆、全能、全善、全知、全在的神，他還要來審判。相比起來，中國傳說裡的盤古、印度教的梵天，創造世界之後現在已經不在了。審判的觀念非常獨特（猶太教對於審判的觀念比較模糊一點，基督教和伊斯蘭教都很清楚）。
相信這個世界只是神的創造物，非常忌諱將神的創造物當作神來拜，因此非常強調不可拜偶像，這與許多宗教都不相同。
強調經典：猶太教的《希伯來聖經》，基督教的《聖經》，伊斯蘭教的《可蘭經》。這幾個宗教傳統上都很強調其經典是神的啟示，是無誤的，是其信仰的重要基礎。它們對經典的嚴謹態度比其他許多宗教更強（19世紀開始的自由派神學在這一點上反對傳統的觀念。）

這三者之間殊途同源，關係錯綜複雜。按時間的先後 - 猶太教、基督教、伊斯蘭教 - 後來出現的信仰對前面的信仰多多少少有些承認，同時又有很多的發展/變化，前面的信仰都不承認後來的信仰。下麵列表就其基本神學觀念做簡略比較，在具體的宗教實踐上，許多細節紛繁複雜，變得比較困難。提一點，基督新教強調因信稱義，是禮儀上最簡化、最靈活的。
基督教實際上有多派系的，在某些派系的儀式和信條或組織上，其實和其他一神論信仰很相似的，如在中世紀的天主教和十九世紀前的東正教，有些像伏都教或薩滿教一樣有魔法化的儀式，而在新教卻有些像猶太教和伊斯蘭教的的信條，如否定偶像崇拜和接受牧師結婚。



猶太教
基督教
伊斯蘭教


屬性
神的名字（中譯）
耶和華
安拉


獨一性
獨一真神，創造世界，全知、全能、全善、全在、永恆，將來審判


三位一體
否
是
否


工作
創造與審判
神創造天地，並造人。神是世界的審判者


揀選
揀選亞伯拉罕


揀選亞伯拉罕的二兒子以撒
（亞伯拉罕與其妻撒拉所生，是以色列人的祖先）
揀選亞伯拉罕的大兒子以實瑪利
（亞伯拉罕與其妾夏甲所生，是阿拉伯人的祖先）


揀選亞伯拉罕的孫子以色列的後裔：以色列人
揀選一切相信耶穌基督的人
揀選一切相信阿拉的人


救贖工作
神揀選以色列人
耶穌付上贖價，人信耶穌
阿拉的仁慈，人行善功。


聖者
耶穌是誰
褻瀆者
聖子真神
先知


穆罕默德是誰
褻瀆者
最後的先知


聖書
希伯來聖經是什麼
聖經
舊約聖經
（與猶太教的解讀有很多不同）
受啟示的經典，
已被篡改。



新約聖經是什麼
褻瀆
新約聖經，神終極的啟示（新舊兩約地位同等）


古蘭經是什麼
褻瀆
阿拉的啟示


總結
對猶太教的看法
-
是基督教信仰的前身，但錯誤理解揀選和律法
奉行已被篡改的宗教


對基督教的看法
是褻瀆神
-


對伊斯蘭教的看法
是褻瀆神
-


信徒生活[編輯]
相比起猶太教、伊斯蘭教來說，基督教對於基督徒的生活在形式上 - 比如在禮拜、衣著、飲食方面 - 要求是比較少的。
舊約聖經中神給以色列人頒布了很詳細的律法，涉及到宗教禮儀、飲食衣著條例、司法民法等方面。基督教在從猶太教分離出來的初期過程中，與保守的猶太教徒在是否要遵行舊約的律法條例產生了矛盾，以保羅為代表的基督徒認為舊約律法的目的是帶領人認識耶穌基督，律法的總綱是愛神與愛人，這是我們要堅守的，而非關道德的律法不重要。律法終將歸於無有，而信、望、愛卻將長存，其中最大的是愛。關於律法的不同理解是基督教從猶太教中分裂出來的一個重要原因。後來基督教在發展過程中漸漸形成了自己的禮儀，宗教改革中間新教教派對這些禮儀進行了改革，許多形式上進行了簡化，但增加了普通信徒的參與。
禮拜與聚會[編輯]
基督徒一般會在禮拜天聚會和進行禮拜，這個做法在聖經上沒有明確的規定，但從尼西亞會議後就開始了。使徒行傳（宗徒大事錄）20章提到「七日的第一日，我們聚會擘餅的時候[12]」，可見那時就有了。一般解釋這是紀念耶穌基督在這一天復活。在希伯來原文中，基督是猶太教徒。一些教會按照需要會增開更多的禮拜時間，一般基督徒按自己時間參加其中一次。
傳統宗派（天主教、聖公會、東正教）視主日為最主要的節慶，並按十誡守安息日的精神，邀請教友共同參與基督的祭獻（彌撒/神聖禮儀），把一週的成果奉獻。現代安息日聚會時間橫跨週五晚上至週六太陽下山，開設數教會，以方便教友參加。
新教的禮拜堂一般比較簡樸，並且不用雕像，畫像一般也較少，用意是希望信徒全心敬拜那無處不在的神。
天主教、東正教傳統的教堂比新教教堂宏偉壯觀，堂內聖像或是聖像畫，展現基督在世的生活，或是教恩的果實（聖人），以激勵信眾在世成聖自己，並以聖人為榜樣。
基督新教的禮拜儀式一般有會眾唱聖詩和牧師講道的環節，部分傳統教會每次都領聖餐，有些教會不是每次都有，其他環節依各個教會安排而定。
天主教，正教會主日及每日的祈禱生活以彌撒為中心。分為聖道禮（悔罪、讀經、講道、信友禱文 （主日及大節日） ）及聖祭禮，以聖體聖事作禮儀的高峰。
而同時亦有時辰祈禱（日課），在彌撒以外供熱心教友選擇在不同時間，個別或集體祈禱。
基督新教的教會常常在禮拜天的禮拜以外有其他的週間的小型聚會，稱為團契，或者查經班。天主教現在也有這樣的聚會。
婚姻與家庭[編輯]
天主教羅馬禮教會要求全職的神父過單身的生活，基督新教沒有這個限制，牧師可有自由選擇建立家庭的權利。
天主教認為婚姻是一種聖禮，基督新教認為不是，但也很重視婚姻，認為這是神所設立的一男一女的神聖結合。
天主教在理論上不許可離婚，只能於婚姻無效（如其中一方拒絕行房完婚、被迫結婚等保祿特權情況下）或與非基督徒結婚而對方並不接受信仰（伯多祿特權）的情況下，由主教（保祿特權）或教宗（伯多祿特權）宣告婚姻無效。基督新教的教導是反對離婚，但教會對於普通會眾離婚沒有制約權力。
天主教目前的正式教導是反對人工避孕的，認為嬰兒是從天主而來，並為婚姻愛情中的祝福。基督新教一般沒有這樣的看法，但不鼓勵婚前性行為。
天主教和傳統的基督新教教會反對墮胎，即使在對母親生命沒有威脅、並且不是由於強姦及近親懷孕的情況下，也是反對墮胎的。
傳統的基督新教教會反對基督徒進行同性性行為，認為根據教義同性戀這是一種罪。不少教會基於教義反對同性戀的立場，反對同性婚姻。
工作與教育[編輯]
基督教提倡積極工作，天主教自十九世紀，良十世教宗頒布新事通諭以後提出重視工作之重要及勞工權益。並特將勞動節加上聖若瑟勞工日加以特別記念。
基督新教在週日除了禮拜以外一般開有主日學，是兒童和成人會眾進行聖經教育的時間，週間的團契的一個主要活動內容也是學習聖經。 天主教一直有主日學教育自幼領洗或外教兒童，並於近年愎復團契（亦即基基團）的做法。
基督宗教設立了許多的神學院，授予從學士到博士多種不同的學位，培育神職人員或增進普通信友神學知識。各宗派神學院一般都存在各自傳統及特色。
在歷史上教會對於現代教育制度的出現有重要的推動作用，修道院就有教育及研究的職能，於中世紀至近代培養不少哲學、科學家，如托馬斯·阿奎那、孟德爾、聖賀德佳，並於大學任教（見道明會、耶穌會等修道人員)，中古大學就以此為基礎所建立。
教會組織[編輯]
天主教只有一個教會，就是天主教會，是以羅馬主教即教宗領導的全球性教會，以羅馬教會為首並管有數十個東方禮教會。
基督新教在組織上有許多不同的宗派和教會，宗派下麵有各個地方的當地教會，也有許多教會是無宗派的獨立教會，這種情況在華人教會中比較常見，因為沒有產生宗派的許多歷史因素。宗派和教會的組織結構往往是團隊領導，重大事情通過會眾投票來決定。
目前在各個容許及保障宗教自由的國家一般都是奉行政教分離，這個理念最早從美國開始，現在被基督徒及教會廣泛接受這個原則。不過，不少基督徒認同教會在社會仍有一定的角色。
人口統計[編輯]




世界基督徒人口百分比（2014年皮尤研究中心的資料）


主條目：基督教國家和基督徒
參見：各國基督教
根據2009年一個調查232個國家及地區的人口統計發現，全球人口的50.1%的人口都是基督徒，當中的36.7%是天主教，22.3%是新教，11.9%是東正教，還有1.3%屬於其他派系。約有158個基督徒為多數的國家和地區（英語：Christianity by country）。全球基督徒人口由1900年的6億飆升至1970年的16.5億，預計2020年全球基督徒人數將成長達到28億人。
基督徒的分佈方面，大約90%的基督徒生活在基督徒佔多數的國家（歐洲、美洲、大洋洲、非洲撒哈拉沙漠以南等等），只有約10%的基督徒生活在基督徒佔少數的國家（非洲撒哈拉沙漠以北、亞洲除北亞以外）。各地分佈方面，25%生活在歐洲，37%生活在美洲，24%生活在撒哈拉沙漠以南的非洲，亞太地區佔13%。將近一半（48%）居住在基督徒數量最多的10個國家中，其中3個在美洲（美國、巴西、墨西哥），2個在歐洲（俄羅斯、德國），兩個在亞太地區（中國、菲律賓），3個在撒哈拉沙漠以南的非洲（奈及利亞、剛果民主共和國、衣索比亞）。這一分佈反映了基督教的全球影響。[13][14]
2010年8月11日，中國社科院世界宗教研究所發行《中國宗教報告》指出，中華人民共和國有大約2308萬基督新教徒，約佔中國人口總數的1.9%。[15]。
批評與護教行為[編輯]
基督教與暴力[編輯]
主條目：基督教和暴力
參見：基督教恐怖主義和十字軍東徵
基督教的傳播在經過三個階段，包括羅馬帝國（第一階段），中世紀歐洲（第二階段），到地理大發現（第三階段），使基督教傳播至全世界，但期間不少有帝國主義及暴力成分，如十字軍東徵、宗教戰爭及殖民主義等，在宗教改革後數百年在歐洲進行的戰爭更影響基督教的發展。
基督教與科學和自由意志的爭議[編輯]
無神論者批評基督教反科學（例如：反對達爾文的演化論），並且反人類的自由意志。（例如：巴別塔事件，就被一些人批評這件事違返自由意志）
對文化的影響[編輯]
主條目：基督教文化

基督教美術
基督教建築
基督教音樂
基督教文學

以基督教為材的現代藝術。

現代基督教美術
現代基督教建築
福音音樂（Gospel）
當代基督教音樂（CCM）
華人基督教音樂
現代基督教文學

重要人物[編輯]
初期[編輯]

耶穌基督
保羅或譯保祿
彼得或譯伯多祿
安得烈或譯安德肋
公義者雅各
坡旅甲
帕皮亞

教父時期[編輯]
主條目：教父 (基督教歷史)

亞歷山太的革利免
羅馬的革利免
特土良
居普良
俄利根
聖奧古斯丁
耶柔米
安波羅修
該撒利亞的優西比烏
教宗額我略一世

中世紀[編輯]

大阿爾伯特
托馬斯·阿奎那
聖伯爾納鐸

宗教改革以來[編輯]

聖依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
喀爾文
慈運理
約翰·衛斯理
約翰·紐曼樞機
愛德華滋
司布真
查爾斯·芬尼
約翰·納爾遜·達秘
班傑明·威爾斯·牛頓
喬治·慕勒
約翰·貝勒特
伊凡·羅伯斯
賓路易師母
巴辛
倪柝聲

重要城市[編輯]
基督教並沒有伊斯蘭教的麥加那種必須前往朝聖的聖城，但朝聖是古今基督宗教的一個重要項目（見聖年），古時作悔罪的行程，現今作反思信仰的行動。
下麵是基督宗教歷史中涉及到的幾個重要城市。除了少數城市之外，多數都位於巴勒斯坦境內。由於巴勒斯坦是耶穌在世時生活、以及基督教早期發展的地方，基督徒常將巴勒斯坦別稱為「聖地」。

耶路撒冷：以色列的首都，耶穌被釘十字架和發生其他眾多聖經事件的地方。基督教建立後，城內許多出現在聖經內的地點都建有教堂作紀念、並作為朝聖地。
伯利恆（或譯為白冷）：耶穌的出生地。
拿撒勒（天主教稱納匝勒）：耶穌長大的地方，耶穌因而又被稱為「拿撒勒人耶穌」。
安提阿（或譯為安提約基雅）：基督教向羅馬帝國開展的中心。
羅馬：天主教會的中心，歷任教宗的駐紮地。在前往耶路撒冷受阻的年代，該城做為替代耶路撒冷之聖地地位的地方（見羅馬四大殿）。
君士坦丁堡：直到1453年拜占庭帝國滅亡為止，一直是東正教的中心。

參見[編輯]

台灣基督教
基督、基督徒
教父、經院學者
天主教、東正教、新教、聖公宗

參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ 「神說：「我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人，使他們管理海裏的魚、天空的鳥、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行動物。」神就照著他的形像創造人，照著神的形像創造他們；他創造了他們，有男有女。：聖經《創世記》第1章第26、27節（和合本修訂版）
^ 皮尤調查：世界人口32%是基督徒約1/3稱無信仰. Christian Post. 
^ The Global Religious Landscape. Pew Research Center's Religion & Public Life Project. 2012-12-18. 
^ 《創世記》第2章第17節（和合本修訂版）
^ 《創世記》第3章第4節（和合本修訂版）
^ 《使徒行傳》第11章第26節（和合本修訂版）
^ 基督教簡史（四）- 國教時期. 
^ 《基督教發展史新譯》第六課，改革宗出版社
^ 由於源自猶太教思想的教派，也同樣堅持「一神」論。
^ 聖經中沒有「三位一體」這個詞，所以這是基督教的基本教義中較受爭議的一項，否認三位一體的理論當中有一位一體論（只有一個神，乃是父）、三位三體論（父、子、靈乃是三個神）、形態論等，因此三位一體與非三位一體論的爭論焦點往往是耶穌基督的地位問題。
^ 甚至是愛自己的敵人。聖經（和合本譯文）：「耶穌對他說：「你要盡心、盡性、盡意愛主你的神。這是誡命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要愛人如己。這兩條誡命是律法和先知一切道理的總綱。」」（馬太福音22:37-40）「沒有愛心的，就不認識神，因為神就是愛。」（約翰一書4:8）。「如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。」（哥林多前書13:13）
^ 《使徒行傳》第20章第7節（和合本修訂版）
^ http://www.chinacatholic.org/news/19941.html 皮尤研究中心：關於全世界基督徒規模與分佈的報告
^ http://www.gordonconwell.edu/resources/documents/StatusOfGlobalMission.pdf Status of Global Mission, 2014, in the Context of AD 1800–2025
^ http://www.mzb.com.cn/html/report/289230-1.htm 中國的基督徒人數到底是多少？


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：

聖經（分類）






維基文庫中相關的原始文獻：
聖經





維基語錄上的相關摘錄：聖經





於維基詞典中查詢Bible或者聖經。



聖經金句

線上聖經[編輯]

在線聖經 多版本對照
中英對照
對照原文聖經










閱
論
編


基督教系列條目






基督耶穌



基督
基督教中的耶穌
童身胎
受難
復活
升天











基礎



教會
信經
四福音書
新約








聖經



書捲（英語：Books of the Bible）
正典
舊約全書
新約全書








神學



天主（上帝）
三位一體

聖父
聖子
聖靈


護教學
洗禮
天主教
基督論
教會學
神學史（英語：History of Christian theology）
傳教使命
救贖








歷史與教會傳統（英語：Christian tradition）



聖母瑪利亞
聖約瑟
十二宗徒
聖伯多祿
聖保祿
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
傳播年表
君士坦丁大帝
大公會議
奧思定
東西教會大分裂
十字軍東徵
托馬斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
約翰·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動








宗派與運動
（列表）





公教




羅馬天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英語：Independent Catholic churches）*
舊天主教會*
聖庇護十世司鐸兄弟會*
中國天主教愛國會*









正教




東正教會
西儀東正教會（英語：Western Rite Orthodoxy）*
舊禮儀派* · 東方正統教會*
東方教會（東方亞述教會/景教
東方古教會（英語：Ancient Church of the East））*
聖多馬教會（英語：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
喀爾文主義

歸正宗
長老宗
公理會


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亞米胥派
胡特爾派


浸禮宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄會
貴格會
宣道會
地方教會/召會
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
彌賽亞猶太教（英語：Messianic Judaism）
國際基甸會（英語：Gideons International）
救世軍
耶穌主義（英語：Jesuism）
拉斯塔法里運動
美國原住民教會











相關主題



藝術
音樂
禮儀
佈道
祈禱
神秘主義
密傳
諾斯底
與其他宗教（英語：Christianity and other religions）
曆法
宗教象徵（英語：Christian symbolism）
批評








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英語：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭禮
東敘利亞禮（英語：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬儀式
安博禮
薩拉姆禮（英語：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英語：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小聖堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司鐸）
執事
牧師
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
理事
長老









註：標「*」的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題














閱
論
編


宗教










 
主要宗教及信仰










亞伯拉罕諸教




猶太教



保守派
海馬諾特派（英語：Haymanot）
卡拉派
正統派
改革派








基督教



聖公宗
羅馬天主教
舊天主教
獨立天主教（英語：Independent Catholic churches）
東方教會
東正教
東方正統教
新教
耶和華見證人
摩爾門教
耶穌主義（英語：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什葉派
伊巴德派
蘇菲派
阿赫邁底亞
唯獨古蘭經








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英語：Azali）
巴哈伊信仰


德魯茲教
曼達安教
拉斯塔法里
撒馬利亞教











印歐宗教




印度（英語：Indian religions）-伊朗（英語：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗濕奴派
沙克達教
濕婆派
阿亞瓦芝
師摩多派（英語：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英語：Digambara）
白衣派（英語：Śvētāmbara）


錫克教
雅茲迪教

以什克派（英語：Ishikism）
雅賽尼派（英語：Yarsanism）


瑣羅亞斯德教








歐洲宗教



亞美尼亞（英語：Armenian neopaganism）
波羅的海（英語：Baltic neopaganism）

狄耶夫圖里（英語：Dievturība）
德魯維（英語：Druwi）
洛姆瓦（英語：Romuva (religion)）


高加索（英語：Caucasian neopaganism）
凱爾特（英語：Celtic neopaganism）

德魯伊


日耳曼
希臘
義大利（英語：Italo-Roman neopaganism）
羅馬尼亞（英語：Zalmoxianism）
斯拉夫（英語：Slavic neopaganism）











烏拉爾宗教



芬蘭（英語：Finnish neopaganism）
匈牙利（英語：Hungarian neopaganism）
烏拉爾（英語：Uralic neopaganism）








中亞與北亞宗教



白教（英語：Burkhanism）
楚瓦什（英語：Vattisen Yaly）
滿族（英語：Manchu shamanism）
蒙古（英語：Mongolian shamanism）
西伯利亞（英語：Shamanism in Siberia）
騰格裡








東亞宗教（英語：East Asian religions）



儒教
法教（英語：Faism）
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中國秘密宗教

羅教
先天道
一貫道
在理教


巫教
神道教
巫堂
高臺教
和好教
道母（英語：Đạo Mẫu）
本主教（英語：Benzhuism）
畢摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英語：Ua Dab）
梅山教








非洲宗教




傳統（英語：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英語：Akan mythology）
坎巴族
盧巴族（英語：Baluba mythology）
班圖族（英語：Bantu mythology）
柏柏爾族（英語：Berber mythology）
庫巴族（英語：Bushongo mythology）
庫希特人（英語：Waaq）
丁卡族（英語：Dinka mythology）
埃菲克族（英語：Efik mythology）
達荷美族（英語：Dahomey mythology）
關契族（英語：Church of the Guanche People）
伊博族（英語：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛圖科族（英語：Lotuko mythology）
洛齊族（英語：Lozi mythology）
盧格巴拉族（英語：Lugbara mythology）
馬賽族（英語：Maasai mythology）
姆布蒂族（英語：Mbuti mythology）
塞雷爾族（英語：Serer religion）
圖姆布卡族（英語：Tumbuka mythology）
約魯巴族（英語：Yoruba religion）
祖魯族（英語：Zulu mythology）








流散（英語：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英語：Candomblé）
庫米納（英語：Kumina）
奧比亞（英語：Obeah）
金斑達（英語：Quimbanda）
帕洛（英語：Palo (religion)）
桑特裡亞教（英語：Santería）
恩斑達（英語：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英語：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英語：Louisiana Voodoo）


文提教（英語：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英語：Bathouism）
邦廷教（英語：Mun (religion)）
日月教（英語：Donyi-Polo）
達羅毗荼（英語：Dravidian folk religion）
克拉底（英語：Kirant Mundhum）
薩那馬希（英語：Sanamahism）
薩奈信仰（英語：Sarnaism）
緬甸（英語：Burmese folk religion）
寮國（英語：Satsana Phi）
師公教（英語：Mo (religion)）
馬來西亞（英語：Malaysian folk religion）
印度尼西亞（英語：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英語：Kebatinan）
澳大利亞原住民（英語：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英語：Mesoamerican religion）
菲律賓（英語：Philippine mythology）
玻里尼西亞（英語：Polynesian narrative）








新興宗教（英語：List of new religious movements）



不和教（英語：Discordianism）
埃坎卡（英語：Eckankar）
新紀元運動
新思想運動
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教


















 
歷史宗教










史前宗教



舊石器時代宗教（英語：Paleolithic religion）








近東宗教（英語：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不達米亞（英語：Ancient Mesopotamian religion）
閃米特（英語：Ancient Semitic religion）








原始印歐宗教（英語：Proto-Indo-European religion）




亞洲宗教



原始印伊宗教（英語：Proto-Indo-Iranian religion）
亞美尼亞（英語：Armenian mythology）
奧塞梯（英語：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
錫克教


瑣羅亞斯德教

密特拉教
祖梵教（英語：Zurvanism）


諾斯底主義

摩尼教










歐洲宗教



凱爾特（英語：Celtic polytheism）
日耳曼（英語：Germanic paganism）

盎格魯-撒克遜（英語：Anglo-Saxon paganism）
大陸（英語：Continental Germanic mythology）
諾斯（英語：Norse religion）


希臘

諾斯底主義
新柏拉圖主義


摩尼教
巴爾幹
羅馬
斯拉夫






























 
主題










方面



叛教 / 離教（英語：Religious disaffiliation）
行為（英語：Religious behaviour）
宗教
聖職者
轉化
神靈
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主義
神話（英語：Religion and mythology）
自然崇拜
聖職授任（英語：Ordination）
正統
正行（英語：Orthopraxy）
禱告
宗教體驗
儀式

禮拜儀式
犧牲


靈性
超自然
符號（英語：Religious symbolism）
真理（英語：Religious views on truth）
水（英語：Water and religion）
崇拜








有神論



泛靈論
自然神論
二元論
主神論
一神論
非有神論
萬有在神論（英語：Panentheism）
泛神論
多神論
超越神論（英語：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神論
不可知論
無神論
飛行麵條怪物
人文猶太教（英語：Humanistic Judaism）
無屬
新無神論
順世派
拉維撒旦主義（英語：LaVeyan Satanism）
解構主義（英語：Deconstruction and religion）
各國無宗教狀況（英語：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
世俗神學（英語：Secular theology）
世俗化
政教分離
批判
透明粉紅獨角獸








宗教學



人類學
認知科學（英語：Cognitive science of religion）
比較學
發展（英語：Development of religion）
演化來源（英語：Evolutionary origin of religions）
演化心理學（英語：Evolutionary psychology of religion）
歷史
哲學
神經學（英語：Neurotheology）
心理學
社會學
神學
理論（英語：Theories of religion）
女性（英語：Women and religion）









宗教與社會




農業（英語：Religion and agriculture）
經濟（英語：Religion and business）
聖職者

修行制度
聖職授任（英語：Ordination）


轉化

傳福音
傳教士
勸誘改信（英語：Proselytism）


教育（英語：Religious education）
狂熱（英語：Religious fanaticism）
自由

多元主義（英語：Religious pluralism）
綜攝
寬容
普世主義


原教旨主義
發展
幸福
同性戀
少數群體（英語：Minority religion）
民族教會（英語：National church）
各國信仰程度（英語：Importance of religion by country）
政治科學（英語：Political science of religion）
人口（英語：List of religious populations）
大分裂
科學
國家
神權政治
素食主義（英語：Vegetarianism and religion）
宗教中心主義（英語：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主義（英語：Religious terrorism）
戰爭


財富（英語：Wealth and religion）
多重宗教身份認同









概觀
及列表




索引（英語：Index of religion-related articles）
概述（英語：Outline of religion）
年表


亞伯拉罕諸教先知（英語：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英語：List of deities）
創始人
大型集會（英語：List of largest peaceful gatherings in history）
新興宗教（英語：List of new religious movements）
宗教組織（英語：List of religious organizations）
宗教及傳統
學者（英語：List of religious studies scholars）

















類目
主題













權威控制



LCCN: sh85025219
GND: 4010074-1
NDL: 00565950












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=基督教&oldid=45281895"					
分類：基督教隱藏分類：自2015年10月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


АҧсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiakIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛKongoҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголМолдовеняскэमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйKinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaTwiئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吳語მარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月20日 (週四) 04:36。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












基督教社會思想史pdf下載_愛問共享資料





































分類

娛樂、生活

辦公文書

經濟管理

IT資料

教育資料

專業資料

游戲資料


職業精品
專題







搜索


您好！請登錄




小吱小吱
	                        

我的上傳
我的下載
我的收藏
退出




99+








關閉






確定
取消





關閉

封號提示


內容


確定











首頁


教育資料


辦公文書
娛樂/生活
專業資料
經濟管理
IT資料
游戲資料





其他教育資料


高等教育
考試資源
外語學習
學術研究
高中教育
小學初中




基督教社會思想史.pdf




教育資料
高等教育
考試資源
外語學習
學術研究
其他教育資料
高中教育
小學初中


辦公文書
求職簡歷
企業文書
個人文書
演講稿
文檔模板


娛樂/生活
圖片
爆笑
視頻資料
文學藝術
音樂
生活百科


專業資料
貿易
工程建築、房產
服務
法律
廣告媒體
機械、化工
醫葯
農業
環境
基礎科學
教育、出版
哲學、歷史
宗教
心理學
語言、文化
軍事政治
體育
礦業冶金
交通運輸
水利電力
畜牧養殖
藝術戲曲
地理考古
民族社會


經濟管理
經濟金融
戰略管理
市場營銷
企業制度
行業分析
人力資源
生產運營
財會稅務
項目管理
專利



IT資料
源代碼
常用軟件
IT書籍
電子通訊
軟件工程
解決方案
專題技術
手機軟件
IT行業分析
電信技術
硬件技術


游戲資料
游戲交流
劍俠世界
征途
赤壁
問道
誅仙
巨人
紛爭OL
仙劍OL
俠義道
口袋西游
夢幻西游
夢想世界
西游Q記
三國策V
永恆之塔
封神榜Ⅱ
魔力寶貝Ⅱ
真三國無雙
蜀山OL
天堂Ⅱ
完美世界
大海戰Ⅱ
魔獸世界
其他游戲
勁舞團
單機游戲














基督教社會思想史.pdf


		基督教社會思想史.pdf


上傳者：
nickiepeng

2012-01-11

評分1

評論0

下載780次

收藏0人

閱讀量1759

暫無簡介
簡介
舉報


簡介：本文檔為《基督教社會思想史pdf》，可適用於其他教育資料領域，主題內容包含基督教社會思想史編譯基督教歷代名著弁言金陵神學院托事部主持編譯基督教歷代名著蓋認為將基督教二千年來的重要典藉名著譯成中文對中國基督教徒思想與信仰的發符等。





基督教社會思想史編譯基督教歷代名著弁言金陵神學院托事部主持編譯基督教歷代名著蓋認為將基督教二千年來的重要典藉名著譯成中文對中國基督教徒思想與信仰的發展必將大有助益。這一大規模的翻譯計劃乃一九四一年肇議於四川成都者由孫恩三、葛德基（DrEarlCressy）及現任本編譯所主任章文新（DFPJones）作初步計劃。一九四二年聘徐寶謙主持編務惟徐君不幸於翌年因覆車遇難工作頗受打擊。一九四四年章文新自華返美重新調整計劃由紐約協和神學院院長範都生（DrHPVanDusen）及金陵神學院托事部主席德彬杜甫（DrRDiffaendorfer）約請美國神學界權威多人商討整個編譯方針及審訂所選取材料。經過多次審議乃決定將全部材料編為三部：第一部包括自第二世紀起迄改教義時期的代表作第二部包括自改教時期起至一八八〇年左右的代表作第三部包括近代及當代的代表作。計第一部有二十卷第二捲有二十六捲第三部有八捲。每捲約請權威學者一人負責編選材料可能時並撰寫該捲導論至是全部計劃乃告完成。托事部將這些寶貴作品獻給中國教會深信它們確能忠實地反映基督教歷代的重要思想中心信仰。一九四六年章文新重返南京按照上述計划進行。不幸內戰擴大工作難以推進一部分已完成譯稿亦未能出版。迨一九五一年托事部決定在美國繼續此一有意義而艱巨的工作並附設編譯所於哲吾大學（DrewUniversity,Madison,NewJersey）工作乃得恢復。編譯所成立後特約學者多人從事翻譯每一譯稿均經編譯所諸專任編輯數度與原文對照並加修正。若原作為德文、拉丁文、或希腊文則除校對英譯本外並校對原作務求必傳述原意方面達到最大限度的準確性。自“道成肉身”以來世界充滿了一種新的力量。本叢書即所以指出二千年來這一種力量在人類生命中怎樣工作並將這種力量就是那不能動搖的信仰所發出的力量帶給中國的讀者。金陵神學院托事部一九五四年春序言章文新特爾慈所著基督教社會思想史為本集成討論西方教會對社會問題之興趣的兩部巨著之一。在饒申布士所著社會福音一書中作者對“社會福音”理論的發揮使我們深刻地感覺到基督教思想的社會意義但這一種感覺在教會歷史上並不算是一件新事。特爾慈在本書中告訴我們從初期教會開始福音即不斷地對社會思想發生著影響。本書分為三部第一及第二部為戴盛虞博士所譯第三部為趙振嵩先生所譯。譯者系根據英文譯本翻譯初稿譯畢後經本人對德文原作始發現英譯錯誤及不准確頗多不得不根據德文原作重行修譯費時經年始告完成相信本譯較諸英譯更能忠實表達作者之真意。德文原作在章之下並無分段。分段之小標題乃根據英譯本譯出者既可幫助讀者對全書綱目有比較清楚的印象故加保留。本譯英文編輯為莫爾勒（WalterMuelder）教授中文編輯為許牧世先生導論亦許君所撰寫者。一九五九年春基督教社會思想史導論許牧世在歷代基督教名著中討論基督教社會思想的專門著作並不多見像特爾慈所著本書這樣體大思精對歷代基督教社會思想作有系統之深入探究的巨著尤屬鳳毛麟角難能而可貴。特爾慈（ErnstTroeltsch）生於德國的奧格斯堡（Augsburg）父親為當地著名醫師。少年時代特爾慈受信義會影響甚深曾從弗冉克(Frank)立敕爾(Ritschl)拉喀爾(PauldeLagarde)諸名師習心理邏輯宗教及哲學等一八九一年開始寫作生活翌年應聘任波昂（Bonn）大學神學教授一八九四年任海得爾堡（Heidelberg）大學神學教授到了一九一五年始轉任柏林大學哲學教授。特爾慈在史學及社會學上的成就不下於他在神學方面的成就。社會學在德國學術上之奠定了鞏固地位一般均歸功於特爾慈及其領導下的學派。從神學上說他是宗教歷史學派（ReligiohistoricalSchool）的領袖企圖以歷史觀點解釋基督教在社會學上的意義及其影響。基督教社會思想史（DieSoziallehrenderchristlichenKirchenundGruppen）一書於一九一一年出版內容分三部分第一部從耶穌的福音開始討論原始教會情況教會在希腊與羅馬社會中的發展保羅的宗教及倫理觀以及初期大公教會的情況。第二部以中世紀教會發展為中心討論教會和當代的文化統一問題區域教會和普世教會的發展遁世主義和修道院制度等同時分析阿奎那思想對天主教社會哲學的影響。第三部以新教在社會學上所引起的問題為中心側重於路德及加爾文二人的神學思想倫理哲學以及對一切政治社會經濟等問題的主張兼論教會小教派及神秘主義三者的基本區別和它們在社會文化方面所結出的果子。最後則討論基督教與近代社會學問題基督教倫理的特性等。為著幫助讀者對這一部巨著能有比較明晰的概念我們在下麵將進一步把作者的中心思想和他在本書中的基本立場扼要地介紹出來。（一）作者在本書的開始即聲明將以耶穌基督的福音和聖經的教訓作為全書的討論基礎。福音的本質及其倫理根據作者的瞭解絕對是屬於個人主義的即人人蒙召作為神的兒女和神有直接交通的個人主義。因此原始的基督教運動不可能是一種社會運動或抱負著任何履履行社會的志趣卻純粹是一種屬靈的宗教運動。耶穌的倫理教訓當中並未提出什麼社會改革的綱領而是呼召人為上帝國的降臨早作准備像智慧的新婦準備迎接新郎一樣在現有的社會體制中潔凈自己準備自己。悔改赦罪的福音是一種靈性上的革命不是社會制度的革命因此說它是一種絕對的屬靈的個人主義。可是從這種個人主義發揮出來的是一種對弟兄對鄰舍的絕對的愛就是追求一種愛的結合愛的團契。因此從絕對的個人主義又產生了絕對的普世主義但是兩方面都完全是以宗教為基礎以上帝的純全的愛和旨意為依歸的彼此互相助長因為惟有當人們能夠共同地和上帝發生了靈性上的關係時人間的一切等級差別才能歸於消滅。這是特爾慈眼中的福音的信仰。至於基督教的倫理觀作者強調以保羅的倫理觀為代表。保羅認為在上帝面前人人都有罪都不配也都同樣必須倚靠基督的救恩始能得救因此人人是平等的。這是一種消極的平等論（斯多亞派認為人因同具理性所以是平等的與保羅主張不同）。作者又認為保羅對現存社會制度和政治權威所採取的態度是一種適應和順從的保守態度因此保羅的理論不可能成為一種社會革命的理論。保羅認為信徒對於既存社會制度有加以承認和加以利用的義務因為它們的存在是上帝所允許的。只是信徒和社會必須保持相當距離因為各種制度都是必敗壞的都必和人的生命同歸於盡。初期的大公教會在本質上確能保持著高度的屬靈精神但隨著實際上的需要教會逐漸有了具體形式的組織這時候教會把著重點放在以主教為中心的教會權威上面強調聖禮和傳統的重要性。據作者的分析原始以基督之靈為中心的福音理想不免逐漸轉移到以教會為中心的倫理觀。教會有權要求個人為它犧牲一切認為惟有這樣犧牲才能夠驅除人的私心訓練人的靈性獲致善功保證將來的得救。若離開了教會個人便像從母枝落下來的一片枯葉。至此福音的原始理想除了在修道制度保存著一部分已逐漸湮沒無聞而教會組織規模之日趨膨脹與世界社會接觸之日趨繁複種種發展已在為中世紀教會之通過神權政治操縱全部社會生活作准備工作矣。（二）在基督教社會思想史上教會怎樣受政治社會集團的影響又怎樣影響了政治社會集團怎樣和它們妥協以至於達到了某種程度的統一這些問題都是作者在本書中所特別關註而圖加以解答的。中世紀教會的情況大體上說是從區域性教會進入到以教皇為中心的大統一局面的一段過程。這種現象若從福音的倫理哲學論可說是絕對個人主義和普世主義思想之消長但若從客觀史實論日耳曼民族區域性政治集團之影響了教會組織和以後羅馬教會在歐洲文化上之逐漸取得了領導地位也是促使教會從區域性轉變到普世性的邏輯發展。初期教會原已經有了把本身當作把握神恩的機構之觀念認為凡服從教會組織的即能得救否則必歸沉淪以這種觀念作為教會的社會倫理的根據。可是那時候教會的興趣是集中於宗教問題上對世俗社會大體上採取“不介入”政策力求保持相當距離。隨著羅馬教會政治勢力的擴張及對社會生活的普遍干預教會的倫理觀念乃逐漸越過了宗教興趣的範圍。奧古斯丁的神權政治思想給予了中世紀後期的教權至上觀念以理論上的根據以後阿奎那在他的思想系統中更把人類的全部社會生活都包括在基督教的倫理中他的社會哲學便是從這一假定出發要求實現教會文化的統一的。根據作者的分析中世紀的歐洲文化確曾在羅馬教會的控制下成功了統一的局面但這種統一是建立在主教聖禮和遁世主義思想的力量之上的無論從理論上或實踐上說它都是一種權威性和強制性的文化。既然教會以實現文化統一為它的社會理想教皇至上的理論隨之興起那是頗合邏輯的因為教皇的具體存在及其無上權威確能加強教會文化統一的社會學概念。初期教會以信仰“基督的神秘臨在”團結信徒到了此時由於客觀情勢的發展教會與世界接觸的繁複教會組織的龐大及勢力的宏厚教皇權威遂代替了“基督的神秘臨在”而成為教會統一的工具。到了十二十三世紀羅馬教會的基本教條已經從服從教會及信仰三位一體的主要內容發展到以教皇為全教會主教神事權威必須支配民事權威以及神恩必須通過教會的七種聖禮而傳達等方面去了。教會制度化和客觀化之日趨濃厚早已為後來的改教運動及小教派運動種下了根苗。（三）特爾慈在本書中對大教會及小派在歷史上的發展及彼此間的緊張關係有頗為詳盡的分析。從社會學的觀點論大教會是一種組織典型具有極度的保守性和包容性對世俗體製表現了相當程度的妥協和接受為的是要利用社會機構來達到領導文化的地位。在基本上它是始創的也是普及的就是說它要把人類的整個生活都包括在它本身之內。小派則往往限於小規模的組織是從教會再分出來的它著重個人靈性生活的追求對於國家社會的態度是冷淡的容忍的或甚至敵視的。它既不希望領導世界也極力避免介入於世事的紛擾中故能保持高度的屬靈氣質相反的大教會欲圖支配社會因此往往使本身成為社會體制的不可分割的一部分英國國教的情形便是最明顯的例子。在大教會的眼中小派不免被看成為旁門左道因為大教會（以天主教為例）往往以為只有它們才是神恩的執掌者也只有通過它們人才能進入得救之門。其實福音中的主要因素往往在小派中才得到了充分的發揮而小派份子多數是代表那種在大教會中難以表現出來的個人主義的急進力量這種力量在小群或小團契中最能充分發揮因為它主要地是憑藉著個人間的親切關係和一種對大教會的反抗心理而結合起來的也就是因為這個理由小派不容易形成大規模的組織且比較缺乏社會學上的連續性。等到它逐漸發展成為普遍性的組織並具有連續性的時候它便要擠入於大教會之林去了今日的浸信會衛理公會等都是這一類的例子。大教會的另一主要特質乃是它的客觀性通過了嬰兒的洗禮人生下來立即處在教會的神奇影響之下。而教會自視為神恩的客觀儲藏所這儲藏所裡面即使有人事方面的缺點亦不至於影響到它的權威地位。小派則重視主觀的個人成就多數反對聖禮主義認為靈性上的進步不必倚靠聖禮。除了上述兩種典型之外作者又提出了屬於第三種的典型即神秘主義。神秘主義認為宗教生活必須完全是一種屬於個人的內在經驗的。它反對任何固定形式的組織也不重視教義教規或歷史傳統卻完全以個人經驗為基礎。這三種典型根據特爾慈的看法在原始教會中便已經有了胚胎直到今天仍然都存在於各宗派中只是程度深淺不同而已。（四）本書第三部（第十三十四十五諸章）的討論是以路德和加爾文的倫理思想為中心題材的。這兩人的思想無疑地是新教神學及倫理的二大主流。本書作者對他們兩人的思想有深刻的分析比較茲撮要敘述如下：從神學思想方面說路德的整個宗教觀念是集中於那信仰的惟一對象――即上帝――的觀念上又信上帝是從基督向世人表現出來的基督降世受難卑微自己以此顯明上帝的愛。若以社會學的術語說路德所主張的是一種宗教的個人主義認為人與上帝交通不必依靠神甫亦即“平信徒皆為祭司”的神學理論。在這一方面加爾文的主張和路德沒有什麼分別。但在倫理及對世界所採取的態度等問題上路德思想和加爾文思想就有了許多不同的地方。路德的倫理原則是純粹屬靈的倫理原則以個人在良心上的激動作為行為的惟一法則而道德行為的目的僅僅是在為來生作准備罷了。他以愛心忍耐容忍和順從為基督徒必須具備的德性服從國家的制度也是必要的。加爾文的主張除了同意內心屬靈信仰的重要性之外更強調基督徒有創造聖潔社會的責任他的倫理態度是積極的他把道德上的進步和成就當作是恩典存在的證據。個人的自製勇敢理性的思考等在他都認為是值得提倡的美德。路德對世界是採取輕視和忽視的態度的他以世界為淚之谷為生命的逆旅。路德派信徒因確信自己已經因信稱義而歡樂並因信基督之臨在於聖禮中而獲得靈性上的造就。他們寧願讓世上的一切事物各仍其舊愉快而自信地接受他們在世上所遭遇的。這樣雖處身於悲慘世界中他們仍能快樂地工作以在職務上的忠誠勤勞來表現上帝的榮耀以感謝之心享受上帝所賜予的或多或寡或此或彼均非重要因為他們相信藉著因信稱義世界早已被他們剋服了。加爾文的世界觀卻不如此根據本書作者的分析加爾文認為在理論上棄絕世界而在實際上享受世界是不合邏輯的。他把世界的一切制度都視為工具其本身無價值可言但基督徒須利用這些工具去建設聖潔社會努力改善社會制度以此榮耀上帝的聖名。所以加爾文派對政治問題的興趣甚大對經濟勞動社會組織等問題亦大有興趣。只是加爾文並不以這些屬世界的問題作為最後目的他的最後目的在於榮耀上帝。加爾文的政治理想是自由主義式的民主政治在經濟理論方面則頗接近於今日的基督教社會主義。英國的社會主義是源於加爾文主義的。加爾文政治思想對近代英國瑞士荷蘭和美國的政治思想有極為深重的影響。（五）最後特爾慈的歷史觀是值得我們特別提起的。特爾慈對自然科學和歷史科學二者的性質曾加以明顯的區分正如他之區分“機械的因果作用”和“創造性的活動”一樣。這一點對近代社會學貢獻甚大。他和當代許多大思想家一樣認為十九世紀學者對人類活動的機械解釋無異是一具牢固的枷鎖至今還在束縛著人們的心智。這不是說特爾慈不知尊重自然科學在近代文化上的地位而是說他以為人類的某些特殊活動並不包括在自然科學的範圍內不能純粹以所謂客觀的科學方法來加以解釋。特爾慈解釋所謂“文化”乃是歷史上某一時期某一地域的一群心智結合在一起的產物。某一特定的文化不必是另一文化的部分事實上在歷史過程上的許多文化單位往往都是極端孤立的在某一文化單位中的心智往往不能瞭解另一文化單位中的心智。但特爾慈相信歷史是朝向著文化大匯合的前途邁進的因為在各種不同文化單位中都有上帝的作為在上帝的領導使各不同的文化單位同在宗教信仰及宗教生活中有了感通而最後的歸趨便是文化的大匯合。所以特爾慈同意並鄭重地介紹了讓克（Ranke）的一句名言：“每一個時代都是直接為上帝而存在的。”（見本書第十七章）。還有特爾慈認為基督教倫理乃是“把一個目標放在一切社會生活與希望之前”。這目標比俗世生活的一切相對價值都高得多和這目標相較它們都算不得什麼。而未來的上帝國觀念並沒有使現世和現世生活成為無意義的。基督教倫理的最深刻意義之一乃是它不否定世界卻把人高舉到世界之上。一九五九年春基督教社會思想史初步方法問題〔教會與社會問題〕在今天的社會混亂情況之中許多互相衝突的言論都在大聲呼喊而各教會也正在設法使它們的見解能夠引起註意。這些社會衝突一部分是由於一些大規模的現代統一國家的成長以及民主政黨鬥爭的發展同時也由於現代社會的工業化無產階級的興起與若干地域一般群眾獲得解放的結果。這些問題並不僅僅是一般政客、政經學者、社會科學專家、和現代文化方面的一些獨立思想家們的事。也是歷代影響力強大的各教會所關切的。目前各教會正在運用它們在組織方面所具有的重大勢力以便替這些問題找到解決的途徑。大體上說來它們和某些政黨――尤其是“中心黨”“保守黨”和反猶太的“中產階級政黨”――所作的努力是不謀而合的因此也頗受此等政黨所代表的政治和階級利益的影響。然而它們也在打算通過像“新教社會代表會議”那樣的運動和促進有關社會問題的科學寫作等等方法發揮一種屬靈和實際的影響而這種影響是和政黨無關的。在“國內佈道運動”的那些半教會性質的會社和組織以及類似的其他各種運動之中它們也發現了一個很有效的活動範圍。不管怎樣這些宗教團體既然已經感覺到現代的社會情形使得它們面對著調整社會生活秩序的若干新的問題和責任所以它們早已開始對這些問題實行理論上和實際上的研究並且根據現有的科學寫作企圖訂出一種基督化的國家學、社會學、和經濟學。同時它們愈感到一切較高級的精神文化是大部倚存在經濟基礎之上的它們就愈努力求瞭解這些問題。在這種努力之中它們也受到了好幾位政經學者與政治學界的援助。我們知道政府中的首要人物都習慣於對這些問題表示興趣尤其俾斯麥（Bismarck）是贊助過社會改革的比起他一生政績中其他的現實主義與放任主義這總算是一種很特殊的對照。就其本身而論這一種辦法是頗有道理而且也很中肯的因為事實上社會學是不能夠從內部去創造最後的價值與標準的經濟學也是如此關於它所處理的那些貨物的最後估價關於它所預先假定的那些複雜的社會、政治、以及倫理的動力它也不能不應用它本身以外的種種體系。所以說問題並不在是否可以就教會與宗教的立場去釐訂社會學說而是在這種嘗試到底對現時的情況是否已經有了有用的與有價值的貢獻。不過我們要回答這問題首先得詳細知道教會的種種努力究竟是些什麼。這樣的工作當然是極其繁複的。要估價各教會在社會改革與社會科學方面所有的成就問題是如此的廣泛恐怕惟有在實際政治與經濟業務中受過訓練把他一切的精力都貢獻於這些問題的研討的專家才配談這個題目。關於這一點我不能夠讓自己提出任何的意見。不過這個題目卻也有另外的一方面而且就理論的觀點上說這一方面更為重要那就是這個題目的神學方面：究竟各教會的社會學說的基礎是什麼？就它們理論上的基本性質看它們對於現代社會問題所採取的態度是怎樣的？它們所應有的又是何種態度？使這問題更具有意義的乃是教會的社會學的特點之一在乎它具有奠立在一定理論基礎上的種種玄學信念。在這一方面來說教會和社會民主黨實在是一體的而且由於此故那處在中心的政黨那具有“家長式”意念的保守黨以及革命的社會民主黨便具有最強大的影響力量而自由主義派則由於它分裂成為種種私人性質的偏好實踐方面的妥協與中產階級的習尚如果不是根本不具備那種力量便是那種力量早已成為過去了因為至少在目前說來自由主義派那基本的個人主義的原則是早已沒落了。這一類的研究主要上是屬於神學家和教會歷史家的事或者至少是對於神學與教會歷史很熟悉的人的事。因為我們一開始所立刻面對著的基本事實乃是各教會和基督教本身既然主要的是歷史性的力量所以它們處處都受著它們自身既往階段的限定受著那在聖經上永遠日新又新地發揮影響的福音的限定也受著凡與社會生活和人類文化有關的教條的限定。不管這二者是相同抑或相反的不管後者是根據前者抑或加上了的新成分教會一切現代的社會學說都是受了歷史的影響的。不只這些學說的精神方面的力量而且它們的內容也都是從它們與古老而又普及的宗教傳統之關係所生的感覺而來的。教會的這些社會學說應該參照基督教倫理的歷史和那倫理的基體教理研究才行而這歷史應該把基督教的倫理和人類文化的一般歷史之間的內在關聯表現出來。不過事實上並沒有這種歷史存在所以我不得不自己來開創這個題目然後再行答覆此地所提出的這個問題。我的目的在使人瞭解原始福音初期教會中古時期以及宗教改革後各教派以迄現代社會這種新情勢的形成等等階段中所有的社會學說在現代社會中舊的理論早已不適用所以新的理論必須建立起來而它必須是由舊的和新的的成份所造成的不管理論家們有沒有這種對新舊關係的認識或是否有意這樣作。〔基督教社會學的發展〕所以我們必須設法追溯這一方面的歷史得出結論然後把種種事實清晰地列舉出來。要做到這一點只要最簡要的表達方法就行了因為一個簡短的表達能夠指陳出這一歷史發展中的各種顯著特色如果用精粗盡列的辦法去處理這個問題這些特色便會很容易地被淹沒在表揚教會的種種教條那種煩瑣而又困擾的官樣文章裡面去了。但是在我們的主題一經這樣表明之後我們便面對著一個大困難即教會和基督教中的社會因素到底是什麼呢？由於一般作品在處理上面所指陳的這一問題時的混亂不明所以我們在開始時必須把我們的思路弄清楚決定所謂“社會性”一詞的真實涵義然後對這個題目才能得到明確的界說。如果我們考查一下這一方面的典型著作――譬如像納丟修（Nathusius）所寫於一九〇四年發行到現在已經出第三版的教會在解決社會問題上的貢獻這本書――我們就發現到有兩種因素一直被澈頭澈尾地混雜在一起而這種思想上的混淆不清正是引致此書若干曖昧與錯誤處的主要原因。在某一點上作者特別提到由宗教思想本身所發生出來的一種社交組織因而便說到“基督教的社會性”。然而仔細考察起來這件事卻是很明顯的：他所提到的社交組織。不過是指那因宗教原故而形成的團契此種團契不過是宗教活動的社會上的效果。但是這種效果卻可以在我們高興列舉的任何其他現象上找到如像性的本能活動、藝術、科學、謀生等等或者甚至於人們所喜愛的任何其他行道與暫時的意向這些活動都有社會上的影響它們或大或小地或永恆或短暫地對它們所接觸的社會圈子以及其組成份子都產生了社會學上的效果來。在通常的意義上說這和我們所謂的社會因素並沒有關係。事實上一切社會學方面的考慮都給我們指出這種種社會構造之間的廣泛差異此等差異存在於基礎與上層建築的問題之中存在於它們的本位作用及其和別的組織的關聯之中――這些差異都是受那產生它們的客觀事體所左右的。但是納丟修之把“社會性”一詞應用到從基督教思想淵源而來的這種合作這一方面很顯然地把事情弄得一團糟！他根據了基督教的所謂“社會性”的特質便直接推演出一種普通的社會生活的原則來這樣地草草作出結論實在有點欠斟酌！因為照這位作者的說法這種社會生活乃是“倚存於像性別、年齡等等的自然關係之中的倚存於本能的各種經濟要求以及此等經濟要求所引起的階級分劃之中的倚存於人類的國際公社之中的”所以基督教的社會原則也因此而成為所有這一切事物的原則了。照這樣說作者的更進一步的觀點是不會在我們的意料之外的。他明明地說：“基督教不但含有一種社會精神一種吸引人們而且把他們聯合起來的,並且正因此故也為人類的自然劃分奠定了某些原則――如性別與年齡的關係生活環境的關係等等人們要有健全的發展就必須遵循此等原則！”納丟修卻不曾瞭解到從基督教人生觀所發源而來的社會構造和從其他的目標所發源的社會構造可能有著內在而主要的區別僅僅為了形式上的平等他便根據這些不同的構造之為“相聯繫的力量”而把它們勉強地放在一個模型裡面然後從其一推演出其他來。〔俗界的社會發展〕然而在這樣的思想程序中嚴重的混淆例子並不只此而已。第二個例子出現在有關“社會”的概念――或者說“社會性”因素――這一問題的討論中因為這個概念早被他拉進基督教思想中的社會學範圍以內來了。這種概念可以說是毫不自然毫不明顯的而且絕對不代表與基督教所形成的那種社會構造相倚而生且可能與它並存的各種社會關係的總和。納丟修把所有其他各種形式的團體結合放在一起作為一個單位並把這個單位和基督教的社會單位對照然後就像對待“理性”和“啟示”一樣地把這兩個單位削減成為同一的事物因為說到最後在上帝裡面它們實在是二而一的。這種辯論是基督教的辯護者所常有的習慣就是把一切事物都當作一個單位和基督教的絕對性對比起來然後用一種方法把兩個單位都追溯到一個共通的源頭去這樣便以為把所有的困難都解決了這種錯誤在冷靜的歷史研究的清晰觀點之下就會消失了。然而這種思想習慣卻含有一種更為深遠的荒謬處：那便是對於所謂“社會性”這一概念的無限制的濫用在這種情形之下要想確定地而且清楚地把我們的主題加以界說便成為不可能的事了。在非神學界的武斷的思想家們之中即在那以自然科學為社會觀念的基礎的思想家中這是極常見的一種錯誤觀念。所謂“社會性”也者既不是團體結合的種種“自然”形式和“超自然”的方法所促成的團體結合相對照的總和也不是一般人類結合的總和這種總和既然是一個普通概念當然就把每一個社會現象都當作一個特殊項目地包括在裡面使它們由它本身得到說明與瞭解。那樣它便引導我們在納丟修的作品中見到了那同樣的思想上的混亂不同的僅僅是從相反的方向達到這種混亂罷了。這一次不是讓“社會性”的概念被合併到基督教的社會理想之中去而是後者被吸收到那貌似清晰而且毫不含混的“社會性”的概念本身裡面。在這一點上面那社會思想派的武斷主義者對於神學派的武斷主義者等於是一種警告像高次基（Kautzky）的所謂“行動綱領”小冊子社會民主主義和天主教會（SocialDemocracyandtheCatholicChurch,一九〇六年第二版）這樣的一篇論文便是很好的例子。就目前的意義說來所謂“社會性”的乃是指普通的社會現象中那確定的可能清清楚楚地規划出來的一部分言這些社會關係並不受政府的直接管制而僅僅在有限的程度上受政府的間接影響。這些社會現象乃是由各種不同的問題組合而成此等問題淵源於經濟生活淵源於具有不同習尚與目標的各種集團之間的緊張情態淵源於勞動的劃分階級組織以及其他不能直接指定為政治性而卻實際上對國家的集體生活具有重大影響的各種利害關係不過自從現代憲政國家發展以來此等關係已經確定地和政府分開了。所以所謂“社會問題”實際上乃是倚存於政治與此等社會現象之間的關係之中的這些現象雖在基本上是非政治性的但是從政治的觀點上看卻是極端重要的。所以像斯丹因（LorenzvonStein）就根據他對法國的發展的觀察與“國家”相提並論地立定了“社會”的概念而開了今日社會問題的先聲。那另外的一位社會問題的預言家羅伯達斯氏（Rodbertus）則把“社會”定義為“那些不受政府管制的外圍生活的個別活動的總體”。我們必須保持“社會”的這種比較狹義的意義因為這意義特別適合於目前的情勢。要把“社會”說成為各等各級的社會組織的總和――包括它們之間的錯綜關係與交互作用在內――是不可能的。那種廣義的“社會”並不是一個可以用科學方法去加以測量的實體。它的樣式是無數的各人可以隨己意把它們組合起來因此廣義的“社會”乃是一個不可具體地加以想像的東西――正像“文化”或普通意義的“歷史”那樣的抽象的東西只有那些“不求甚解”的人才會籠統地去加以討論。實際上一切關於“社會”的思想都不過是抓住某種使我們發生興趣的因素和與那因素有關的現象而已。縱使是一個能夠從最豁達的觀點上與抽象的意念中去觀察事物的最銳敏的思想家如果他企圖把“社會”從整體上加以思考他也會發覺到他的思路是向著四面八方散開了的。對於機械學可說是有科學性的概念的這種概念可以把所有的現象包括無遺但“社會”學卻絕對沒有這樣的概念。“社會”的概念乃是一種歷史性的概念在無限眾多的社會發展之中此種概念通常都只能夠抓住某些現象而就其各種連帶關係去加以研究縱使這種概念抓住了人生中最重要的方面而因此牽涉到極其廣泛而又複雜的社會關係它仍然不會包括了那普遍的“社會”概念。不過目前的“社會”意義僅僅是一般社會情勢之中的一種特別重要而為當代所著重的部分而並不是全體。所以所謂基督教與社會問題的關係只能是指它與斯丹因所謂的那目前被特彆著重的而仍然在“社會”一詞的狹義上經常存在著的大問題的關係言。把基督教和其他的社會現象歸在一類也許是自相矛盾的然而如果我們以那與基督教對比的“社會”來表示“社會”的整體便也同樣地是自相矛盾了。誠然就是斯丹因的“社會”概念――此一概念包括不歸入現代憲政國家範疇之中的一切事物――都仍嫌過於廣泛。“社會”在現代科學上的意義基本上乃是――而且也正應當是――指從經濟現象而產生出來的社會關係。這就是說它所指的乃是那由劃分成為各種不同的階級的以創造及交換物資為業的並按照自己生存的經濟需要組織自己的勞動者所組成的複雜的社會。〔兩種因素聯合在一個基本的社會理論中〕從普遍的觀念發生出來的一種社會觀點例如基督教對個人與群體之間的關係所作的調整確實是一種基本的社會理論而此種理論總會對所有社會關係多少發生影響。然而此種影響只不過是間歇性的有些時候很強大有些時候很微弱有些時候很明顯有些時候卻又是含混不清的總不能被看為是那關係的本身。我們所能夠做到的只能是設法在特殊的事例上面在特定的團體中去發現出這一個理論的影響如何。因為這一切的社會團體都有自己的組織動機所以我們只能考慮這既屬於宗教性又屬於社會學性的基本理論之能夠滲透這些團體的組織動機裡面去以及其同化此等團體的能力究竟達到了什麼程度。這種滲透或同化的作用在各種社會組織中當然是極端不同的。特別是那基於勞動分工的“社會”總是獨立的具有它本身的社會學上的基礎是和那從宗教意念得來的團契精神不同的。進一步說基督教對於個人人格的意識以及對於人們之間的倫理關係究竟發生多少影響這個問題確實是極端重要的但是大體上說來這個問題卻是既不能想像也不能得到答覆的。如果有任何答案存在的話那能夠藉以探索此項答案的方法便是在考查基督教在各種不同的社會團體中所產生的具體影響。在這考查中我們會看到有極大部份的社會生活例如經濟生活對於基督教社會學的基本傾向都供給著很多的說明足以顯出基督教社會學的原理具有什麼性質併在人類文化中產生了什麼後果。這將是我們研究基督教思想和“社會性”之間的關係這問題的一種附產物。不過我們當瞭解我們這樣作是在把那一般的問題的範圍限制在一個特殊的主題。所謂“社會性”的並不指“社會”全體尤其不指倫理生活的全體――它僅僅指某一部分關於基督教在人類文化中所產生的社會後果那從所謂“社會性”的觀點而作的一切闡述僅僅能夠算是從一個特別重要的區段所得到的說明並不是全部的揭示。然而這卻引導我們到了另外一個重要的論點。“國家”和“社會”只是在現代的說法中才有區別的而“社會”的概念僅僅在和現代的正式的有憲法性的“國家”的觀念對照的時候才能發生。唯有這種對照才能使“社會”的整個概念得到清晰而具體的解說但是這與“國家”相分立相區別的“社會”一旦和基督教會關聯在一起的時候卻產生了一個很新穎而又特殊的問題。很顯然地從後者這一項對比的過程中“社會”的概念又得出新的含義來了。這種對比現在就成為依據愛人與愛上帝的那種宗教觀點而組成的社會團體與依據世俗的觀點而組織的社會勢力之間的對比。〔在這理論裡面的宗教倫理的作用〕因此現代的社會問題首先是由於“社會”與“國家”的對比而決定的然後由於它與教會的對比又成為一個新的問題即宗教勢力與經濟性的社會勢力和政治勢力之間所應有的關係。神學家們在宗教性的團體與非宗教性的團體之間所作出的區別因此是有理的。但是這種區別卻並不是“自然的”與“超自然的”之間的區別而是那從宗教目標出發的結合與那純粹為世俗目的而形成的偉大結合之間的區別。要緊的不是“自然的”普通概念也不是“社會性”的普通概念而是宗教性的團體與“社會”和“國家”這兩種強大而普及的社會組合之間的對比以及它們二方面在世俗中的共同基礎雖然教會也聲言它是構成在宗教性的即超自然的基礎之上的。因此“國家”又再度地與經濟性的社會問題相合一而基督教會的社會理論（除它對於本身的社會性質所自認的之外）則成為“教會”和那與它相對立的最重要世俗勢力的“國家”及“社會”兩者的關係的學說。所以基督教的一切社會理論自始便是有關“國家”與“社會”的理論。同時由於基督教思想著重個人性格“家庭”就被看作“國家”與“社會”的基礎因此也便和它們相結合。這樣一來所謂“社會性”的觀念又再度地擴張了一次因為從宗教觀點上看“家庭”“國家”以及“社會”的經濟結構乃是互相關聯著的社會組合這三者並不代表“社會”性的全體但是它們卻是宗教組織所必須設法加以同化的大標的至於“社會”中其他的成分宗教組織卻可以任憑它們。所以基督教的社會理論乃是關於在獨立的基礎上建立起來的那些最重要的非宗教性的社會組織或者用基督教自己的言語來說乃是關於它自身和“世俗”中最強大的社會勢力的關係的一種理論。如果我們承認“國家”“社會”以及無數的其他力量仍舊是人類文化的主要形成力量那末我們最後的問題乃是：教會要怎樣才能夠和這些主要的力量和諧然後大家一同達成文化上的團結一體的問題。照這樣看教會對於社會問題的態度這一問題同時也包括著它對“國家”的態度。至於使教會的種種現代社會理論成為如此非常的難題的正是今日政治觀念與社會觀念的分立而這種分立之成為事實正由於那過去一直都是至高無上的教會在現代卻被人們撇開不顧因為事實上此等社會理論不得不同時對付“國家”又對付“社會”然而在“社會性”這一個口頭禪的影響之下教會只不過是熱忱地撞進這特殊意義的“社會”問題範圍之內去了。因此連納丟修在他的理論中也完全忽略了“國家”這一方面就好像“國家”本身對於社會問題竟沒有熱烈的興趣似的又好像“國家”竟會讓教會從一種往往和國家極不相同的觀點上去解決這問題似的。因此在另外一方面教會在較早的歷史中能夠解決社會問題是因為它當時可以把“社會”和“國家”都控制下來也因為“國家”和“社會”都甘心地而又完全地馴伏於宗教的權威之下而且“國家”把自己當作實現教會理想的工具。在這一點上面直到今日天主教和新教的社會理論之間仍舊存在著顯著的區別天主教會就是在今天仍舊要求著凌駕“國家”之上的統領權以便能夠依照教會的路線去解決社會問題至於新教各教會因為相信政教分開的理論所以沒有什麼確定的目標有時它們的目的似乎在創造一個基督教國家而有時又似乎在和“國家”並肩地進行著其本身的純宗教性的社會活動。在另外一方面“國家”在今日大體上都寧可把各教會當作代表各種私人的自由結合因此也便把它們當作那和“國家”本身有所區別的“社會”中的一部分。納丟修的論調所具有可以贊許的直率性不過揭露了他思想上的混亂這種混亂也是許多別人所有的不過他們表露得不像他那樣的明顯罷了。他們以為一旦解決了那特殊的“社會性”――即“教會”的“社會特性”那狹義的社會問題――他們便已經解決了那廣義的社會問題就是指屬於“社會”與“國家”的生活方面的那些問題。他們以為一旦組成一種表達那從上帝發出又回到上帝的“愛”的團體他們便同時也算滿足了人類全體的需要。然而這看法不對像這樣的觀念都只不過阻礙了人們對於福音在歷史上的真正意義以及其歷史上的發展所應有的瞭解我們關於“基督教的社會精神”所往往聽到的論調都是充滿著這種含混不清的意義的甚至在提到今日的問題時這種說法也是如此含混不清的。這些觀念雖未必都是虛偽的卻是不分明的也是容易誤解的。〔本書研究的指導原則〕到此地為止我們已經指陳了研究本主題的指導原則。首先我們得研究基督教固有的社會觀念及其體系與組織。這觀念包括著一種人生的理想這種理想將會遠遠擴展到實際宗教集團或“教會”的領域之外去。其次的問題便是這人生的理想能夠在那種程度上滲透到各種具體的事例中去而且對此等事例發生影響它又會怎樣感受到這些事例的反射影響而且在這樣的情勢之下一種內在的團結才能夠創造出來或在實際上曾經創造出來過。再其次我們就得問：這一項社會體系和那“社會性”的組織――即“國家”那以勞動分工為基礎的經濟結構和“家庭”――之間的關係是什麼？當然在歷史的事實上來說後者都是從前者的觀點而受處理與控制的但是還要問：宗教性的基本社會理論對於其他社會組織的實際影響是什麼？由此教會過去對於社會現象的影響又何在？就另一方面來說宗教集團從政治與社會的組合那時曾經受到那些影響？最後在怎樣的限度以內宗教的理想接觸並滲透了一般的社會生活？又在怎樣的程度上那共同的生活已達到了內部的劃一？在古代的世界中那理想是始終沒有達到的在中世紀時期以及“宗教改革”所產生的各教會中它至少在想像中和理論上得到了實現在現代社會上分裂的情形再度出現了。這樣一來對於“古代世界”“中世紀時期”“宗教改革”以及最後的“現代社會”的研究便使我們的題材歸入於自然的劃分。但是首先我們必須註意原始福音聖經和初期教會等問題因為這些是我們研究的基礎。第一部初期教會的基礎第一章第一章第一章第一章福音福音福音福音〔原始基督教獨立發展的情況〕為要瞭解基督教的基本原理怎樣與各種社會問題有了關係起見我們必須認識耶穌的傳道以及基督教的創立決不是任何社會運動的產物。基督教並非任何一種階級鬥爭的產物它並未受過這種鬥爭的影響也不曾關註到上古時代的社會運動。當然耶穌是為被壓迫的人們為社會中的“小子們”而現身說法的祂認定財富對於一個人的靈性是一種危險並且反對那代表著當日宗教勢力的猶太祭司的貴族統治。初期教會大半都是向城市中的低下階層去征求新的信從者富有而受過教育的上層階級份子直到第二世紀中才開始緩慢地加入教會我們也知道這一項轉變之發生並不是沒有經過社會中受過教育與富有階級的激烈反對的。然而同樣顯然的在初期基督教的作品中不管是在新約以內或以外的不管是佈道或靈修的作品絕對沒有關於社會問題的任何提示這些作品的中心問題總是屬於純粹宗教性的大半處理著像靈魂的拯救一神論來世生活崇拜的純篤應有的堂會組織基督教理想在日常生活中的應用以及聖潔的嚴格條件等等一類的題目此外從一開始階級的區劃是未被註意到的他們既註意永恆得救與內心的遺產這些最高問題就把階級區劃的問題丟腦後了。值得特別註意的是初期基督教的辯護作品中並沒有論到改良現有社會情況的願望抑或糾正社會上不良現象的任何策劃當時的辯護都僅僅以神學、哲學、或倫理學作基礎而這些倫理的討論通常是以培養嚴謹與勤勞的習慣為目的也就是說這些論調都關註基督徒之成為有用公民的問題。那為耶穌所傳的和初期教會所希望的上帝國那得救的偉大盼望也絕不曾被看作是一種要由上帝的能力而不是由人類的技巧所產生的圓滿社會體制。這天國的希望也並不是為要安慰那些遭受著社會上種種邪惡的人們而向他們發出諾言說在另一個世界中他們便會得到幸福與報償或者甚至於達到一種完全出頭得意的地步也不能說福音是為了對抗當時人世中的各種跋扈勢力而向窮苦的人們許下的保證。基本上它是對於一個完全由上帝控制的世界的理想在那個世界中純潔性靈的一切價值必都依其真實品質而得到承認得到欣賞。後來當那來生得救的觀念逐漸消退贖罪之通過基督的生與死而業經完成的觀念繼之而起的時候贖罪的希望仍舊被視為是內在的倫理的與屬靈的這希望的應驗當然是在乎一種沒有苦難的幸福境地。這是基本的事實是我們所必須以之作為起點的。為要說明與支持這觀點我們可以指出當時的其他宗教體系或團體――例如所謂“諾斯底教”或“太陽神秘教”等等――也不曾自命為某一個階級的“社會福音”亦不曾主張對社會上的種種罪惡施行攻擊它們僅僅自命為一種較為高等的神學較為有勢力的“奧秘”和一種較為確定的救贖的體制罷了。縱使在諾斯底教徒們中間有共產主義的組織――尤其是那和基督教精神距離頗遠的迦坡加德派（Carpocratians）――然而他們的影響仍然限於他們自己的組織範圍以內他們並不曾主張過任何社會或政治上的改革策劃。大體上說來從第二世紀以後一般人們的超現實的興趣最為得勢從任何實際方面去改良社會情況那種意願是已經消歇了。但是這並沒有什麼值得訝異的地方。雖然從伯羅奔尼撒戰爭（PeloponnesianWars）和革拉古（Gracchi）的改革運動時代起古代社會中的階級鬥爭都是非常劇烈而又深刻的雖然那由民主主義的政治和哲學思想與文學所產生的理想社會的、政治的、經濟的、社會主義的、共產主義的、和無政府主義的種種理想也都得到了廣泛的傳播然而主要地說來這些鬥爭的激烈時代乃是隨著希腊各帝國和以後的羅馬帝國而終結了的。社會秩序和人民的富庶又恢復了社會上的動亂與壓迫那引起極大慘痛的剝削政策以及隨之俱來的工資賺取者們的缺乏保障等等現象也都消滅了。君主制的鐵一般的穩定性影響了社會與政治的秩序一切自由的行動都局限到個人的內在生活的範圍以內去了局限到倫理與宗教思想的區域以內去了。羅馬帝國所建立的和平的後果之一是奴隸市場的減少這使中產階級又得再度興起。人們所久已熱切希求著的社會公道現在是由皇帝來持掌了而那偉大的人道主義的斯多亞學派（此派相信最純潔的理想僅僅在遠古時代中才實現過）一方面教導人們現有在社會情況雖有缺點卻仍須容忍另一方面也影響著皇室的立法主張那最合於人道的改革。羅馬帝國君政時期的社會史當然還沒有人仔細研究過但是我們知道古代社會的解體是延緩好久的。不過原始的基督徒集團大概不曾影響君政時期中那最重要的社會發展即農民階級的消失奴隸數目的減少奴隸制度之變成為農奴制度資本之轉移到地主手中海岸城市勢力之撤退到內陸軍事與民眾生活的完全更動以及文明之轉移到農村生活中去等等。這是因為在最初的幾世紀中基督教徒們屬於城市中的較低的階層分享著城市生活的逐漸改良並且他們當時的中心是在東方而東方社會中的階級現象是輕淡得多的所以這些集團大體上是中產階級而不是勞動階級的雖然他們都希望新世界的來臨他們也渴求和平和秩序的生活。其次在古代社會中農民們至少在理論上還算得是合格的公民為他們的權利而作的鬥爭是包括在資產階級的鬥爭中的當是並沒有現代式的工廠存在也沒有大群的自由的工資賺取者所以一個大規模的著眼於經濟解放的社會運動或者一個新階級的興起都屬於不可能的。所有的民主主義的鬥爭通常是半政治性的而且其所關註的都是像土地分配與財政負擔的減少之類的問題那最低一階級之繼續為奴隸階級一直都是被所有的人們認為是不可避免的事。一切改良奴隸生活的企圖都未至於提倡奴隸的解放。因此除了這帝國所奠立的和平之外當時並沒有什麼爭取社會自由的階級運動。各種哲學理論和政治理想誠然以倫理和屬靈的立場來提倡社會上某些必須緩衝的不平等關係然而這並不意味著一個新階級的出現。而且我們不應該以為原始基督徒集團都是屬於單一的社會階級的。當然初期教會的成員在很長的時期內曾經主要地是奴隸們解放了的“自由人”們以及手工勞動者然而同時正如俄味伯克（Overbeck）所公正地指出來的一樣我們一想到當時奴隸的總數並且回憶到當時教會對於接收奴隸們作為會員所採取的額外謹慎態度就會明白我們絕不能對於他們在初期教會中的地位有所誇張至少可以說當時教會還有特別規定拒絕那些急於獲取自由的奴隸們的加入。從開始起有些教友便是從較高階級來的他們也擔負財政上和聚會場所的責任。當多密賢皇帝在位時基督教甚至滲透了最高的宮庭階層所以勃林尼（Pliny）那封有名的信件很清楚地提到這“份子從各階層而來的教派”。從康莫達（Commodus）的時候起較高階級在基督教會中的地位益形重要。這一切情形都是很自然的只要我們能夠明白基督教乃是一個宗教運動這情形已足以證明它確不是一個什麼“無產階級的運動”也不是古代社會主義的一件什麼宗教變形。〔希腊與羅馬社會中的基督教和其他的宗教運動〕所以基督教之興起乃是宗教性的而不是社會性的這是很明顯的。因為宗教雖然和整個人類生活相互交織著但它也有它自己的發展和辯證。當古代社會終結時新的富有宗教敏感和創造性的時代隨之興起。這種更變之產生因素約如下述：各種“國教”的消滅（這是國家獨立喪失後的自然後果）各個民族的混合（這自然導引了各種教派的混合）各種奧秘宗教的興起（這些宗教普通著重內在的生活不顧及個人的國籍與出生地）願屬於民族性的宗教的融混哲學性宗教的出現（它對於種種通俗宗教有各種不同程度的同化）世界性的帝國對於世界性的宗教所發出的需要（這種需要在崇拜皇帝中僅僅得到部分的滿足）在批評和自我認識的力量極為豐富的四百年中所出現的倫理思想之驚人的深入與靈性化最後隨著這一切而來的多神主義在理論和實際兩方面的衰微以及人們對於具有永恆而絕對的價值之宗教的追求。上古時代的終結有兩個特征：第一、各種通俗宗教的消滅這種消滅有著許多不同的因由但說到最後卻是由於宗教思想逐漸的靈性化和倫理化而來的第二、一種新而強大的宗教運動之興起這種興起乃是由於許多不同的思想潮流之匯合但是這一切的發展最後卻是由於宗教觀念本身所具有的自動力量。基督教便是在這樣的情勢之下產生出來的教會成為從這一項宗教運動所產生出來的各種新思想的收容處而且也盡可能地把這些新思想和基督教的各種基本教理互相聯繫了起來。然而如果基督教和古代宗教發展的關係真是如上面所說的我們立刻便可以看出它之所以對較低階層極孚眾望的理由以及其由此等階層而有所發展的理由。不過這種情勢不是一種社會發展的產物而是由一種新的宗教運動出來的。像這樣的宗教運動通常都是遵循著兩條路線發展的：一方面它們可能從那有教養的而又富有思想的階層出發以批評與推演的方式表現自己它們這些批評與推演所包含的真正宗教性潛力越多它們就越有意義。柏拉圖學派和斯多亞學派都是這種新的宗教運動的實例。但是這兩者根本上都是想通過理智而到達真理的思維與嘗試的體系所以它們不如那些建立在“啟示”上的教派所有的宗教力量。由於它們自知它們的弱點它們一部分仍舊倚附著舊日的通俗宗教它們僅僅把那種宗教用些不同的言詞解釋而己而一部分則把它們的信念建築在一些抽象的辯論上這些辯論乃是每個人在對此等思想體系所提供的解釋作了反省之後都可以替他自己推演出來的。在另一方面以創造的力量來造成新的宗教集團乃是較低階層的工作。唯有它們才具有想像力情感的單純性直接的思想習慣粗壯的精力以及急迫的需求感而這一切都是人們對於“神的啟示”的無條件信心單純的奉獻和那不可動搖的確定感的必要條件。唯有在這裡才能夠一方面有需要感而另一方面又沒有那種使一切變成為相對化的思維推理的習慣。一切造成龐大集團的啟示宗教向來都是從這樣的階層之中淵源出來的這種宗教運動的意義與勢力一方面是看那純正的啟示宗教所給與的鼓動的力量與深入程度如何而在另一方面是看那使這種鼓動有絕













上一頁
1
...
3
4
5
6
7
...
9
下一頁


下載需要使用：0積分

780人已下載


下一篇相似資料
立即下載


[提示]對不起，您的積分不足，您可通過上傳資料獲取更多積分！














基督教社會思想史.pdf

基督教社會思想史.pdf


上傳者：
nickiepeng

2012-01-11

評分1

評論0

下載780次

收藏0人

閱讀量1759

暫無簡介
簡介
舉報


簡介：本文檔為《基督教社會思想史pdf》，可適用於其他教育資料領域，主題內容包含基督教社會思想史編譯基督教歷代名著弁言金陵神學院托事部主持編譯基督教歷代名著蓋認為將基督教二千年來的重要典藉名著譯成中文對中國基督教徒思想與信仰的發符等。





基督教社會思想史編譯基督教歷代名著弁言金陵神學院托事部主持編譯基督教歷代名著蓋認為將基督教二千年來的重要典藉名著譯成中文對中國基督教徒思想與信仰的發展必將大有助益。這一大規模的翻譯計劃乃一九四一年肇議於四川成都者由孫恩三、葛德基（DrEarlCressy）及現任本編譯所主任章文新（DFPJones）作初步計劃。一九四二年聘徐寶謙主持編務惟徐君不幸於翌年因覆車遇難工作頗受打擊。一九四四年章文新自華返美重新調整計劃由紐約協和神學院院長範都生（DrHPVanDusen）及金陵神學院托事部主席德彬杜甫（DrRDiffaendorfer）約請美國神學界權威多人商討整個編譯方針及審訂所選取材料。經過多次審議乃決定將全部材料編為三部：第一部包括自第二世紀起迄改教義時期的代表作第二部包括自改教時期起至一八八〇年左右的代表作第三部包括近代及當代的代表作。計第一部有二十卷第二捲有二十六捲第三部有八捲。每捲約請權威學者一人負責編選材料可能時並撰寫該捲導論至是全部計劃乃告完成。托事部將這些寶貴作品獻給中國教會深信它們確能忠實地反映基督教歷代的重要思想中心信仰。一九四六年章文新重返南京按照上述計划進行。不幸內戰擴大工作難以推進一部分已完成譯稿亦未能出版。迨一九五一年托事部決定在美國繼續此一有意義而艱巨的工作並附設編譯所於哲吾大學（DrewUniversity,Madison,NewJersey）工作乃得恢復。編譯所成立後特約學者多人從事翻譯每一譯稿均經編譯所諸專任編輯數度與原文對照並加修正。若原作為德文、拉丁文、或希腊文則除校對英譯本外並校對原作務求必傳述原意方面達到最大限度的準確性。自“道成肉身”以來世界充滿了一種新的力量。本叢書即所以指出二千年來這一種力量在人類生命中怎樣工作並將這種力量就是那不能動搖的信仰所發出的力量帶給中國的讀者。金陵神學院托事部一九五四年春序言章文新特爾慈所著基督教社會思想史為本集成討論西方教會對社會問題之興趣的兩部巨著之一。在饒申布士所著社會福音一書中作者對“社會福音”理論的發揮使我們深刻地感覺到基督教思想的社會意義但這一種感覺在教會歷史上並不算是一件新事。特爾慈在本書中告訴我們從初期教會開始福音即不斷地對社會思想發生著影響。本書分為三部第一及第二部為戴盛虞博士所譯第三部為趙振嵩先生所譯。譯者系根據英文譯本翻譯初稿譯畢後經本人對德文原作始發現英譯錯誤及不准確頗多不得不根據德文原作重行修譯費時經年始告完成相信本譯較諸英譯更能忠實表達作者之真意。德文原作在章之下並無分段。分段之小標題乃根據英譯本譯出者既可幫助讀者對全書綱目有比較清楚的印象故加保留。本譯英文編輯為莫爾勒（WalterMuelder）教授中文編輯為許牧世先生導論亦許君所撰寫者。一九五九年春基督教社會思想史導論許牧世在歷代基督教名著中討論基督教社會思想的專門著作並不多見像特爾慈所著本書這樣體大思精對歷代基督教社會思想作有系統之深入探究的巨著尤屬鳳毛麟角難能而可貴。特爾慈（ErnstTroeltsch）生於德國的奧格斯堡（Augsburg）父親為當地著名醫師。少年時代特爾慈受信義會影響甚深曾從弗冉克(Frank)立敕爾(Ritschl)拉喀爾(PauldeLagarde)諸名師習心理邏輯宗教及哲學等一八九一年開始寫作生活翌年應聘任波昂（Bonn）大學神學教授一八九四年任海得爾堡（Heidelberg）大學神學教授到了一九一五年始轉任柏林大學哲學教授。特爾慈在史學及社會學上的成就不下於他在神學方面的成就。社會學在德國學術上之奠定了鞏固地位一般均歸功於特爾慈及其領導下的學派。從神學上說他是宗教歷史學派（ReligiohistoricalSchool）的領袖企圖以歷史觀點解釋基督教在社會學上的意義及其影響。基督教社會思想史（DieSoziallehrenderchristlichenKirchenundGruppen）一書於一九一一年出版內容分三部分第一部從耶穌的福音開始討論原始教會情況教會在希腊與羅馬社會中的發展保羅的宗教及倫理觀以及初期大公教會的情況。第二部以中世紀教會發展為中心討論教會和當代的文化統一問題區域教會和普世教會的發展遁世主義和修道院制度等同時分析阿奎那思想對天主教社會哲學的影響。第三部以新教在社會學上所引起的問題為中心側重於路德及加爾文二人的神學思想倫理哲學以及對一切政治社會經濟等問題的主張兼論教會小教派及神秘主義三者的基本區別和它們在社會文化方面所結出的果子。最後則討論基督教與近代社會學問題基督教倫理的特性等。為著幫助讀者對這一部巨著能有比較明晰的概念我們在下麵將進一步把作者的中心思想和他在本書中的基本立場扼要地介紹出來。（一）作者在本書的開始即聲明將以耶穌基督的福音和聖經的教訓作為全書的討論基礎。福音的本質及其倫理根據作者的瞭解絕對是屬於個人主義的即人人蒙召作為神的兒女和神有直接交通的個人主義。因此原始的基督教運動不可能是一種社會運動或抱負著任何履履行社會的志趣卻純粹是一種屬靈的宗教運動。耶穌的倫理教訓當中並未提出什麼社會改革的綱領而是呼召人為上帝國的降臨早作准備像智慧的新婦準備迎接新郎一樣在現有的社會體制中潔凈自己準備自己。悔改赦罪的福音是一種靈性上的革命不是社會制度的革命因此說它是一種絕對的屬靈的個人主義。可是從這種個人主義發揮出來的是一種對弟兄對鄰舍的絕對的愛就是追求一種愛的結合愛的團契。因此從絕對的個人主義又產生了絕對的普世主義但是兩方面都完全是以宗教為基礎以上帝的純全的愛和旨意為依歸的彼此互相助長因為惟有當人們能夠共同地和上帝發生了靈性上的關係時人間的一切等級差別才能歸於消滅。這是特爾慈眼中的福音的信仰。至於基督教的倫理觀作者強調以保羅的倫理觀為代表。保羅認為在上帝面前人人都有罪都不配也都同樣必須倚靠基督的救恩始能得救因此人人是平等的。這是一種消極的平等論（斯多亞派認為人因同具理性所以是平等的與保羅主張不同）。作者又認為保羅對現存社會制度和政治權威所採取的態度是一種適應和順從的保守態度因此保羅的理論不可能成為一種社會革命的理論。保羅認為信徒對於既存社會制度有加以承認和加以利用的義務因為它們的存在是上帝所允許的。只是信徒和社會必須保持相當距離因為各種制度都是必敗壞的都必和人的生命同歸於盡。初期的大公教會在本質上確能保持著高度的屬靈精神但隨著實際上的需要教會逐漸有了具體形式的組織這時候教會把著重點放在以主教為中心的教會權威上面強調聖禮和傳統的重要性。據作者的分析原始以基督之靈為中心的福音理想不免逐漸轉移到以教會為中心的倫理觀。教會有權要求個人為它犧牲一切認為惟有這樣犧牲才能夠驅除人的私心訓練人的靈性獲致善功保證將來的得救。若離開了教會個人便像從母枝落下來的一片枯葉。至此福音的原始理想除了在修道制度保存著一部分已逐漸湮沒無聞而教會組織規模之日趨膨脹與世界社會接觸之日趨繁複種種發展已在為中世紀教會之通過神權政治操縱全部社會生活作准備工作矣。（二）在基督教社會思想史上教會怎樣受政治社會集團的影響又怎樣影響了政治社會集團怎樣和它們妥協以至於達到了某種程度的統一這些問題都是作者在本書中所特別關註而圖加以解答的。中世紀教會的情況大體上說是從區域性教會進入到以教皇為中心的大統一局面的一段過程。這種現象若從福音的倫理哲學論可說是絕對個人主義和普世主義思想之消長但若從客觀史實論日耳曼民族區域性政治集團之影響了教會組織和以後羅馬教會在歐洲文化上之逐漸取得了領導地位也是促使教會從區域性轉變到普世性的邏輯發展。初期教會原已經有了把本身當作把握神恩的機構之觀念認為凡服從教會組織的即能得救否則必歸沉淪以這種觀念作為教會的社會倫理的根據。可是那時候教會的興趣是集中於宗教問題上對世俗社會大體上採取“不介入”政策力求保持相當距離。隨著羅馬教會政治勢力的擴張及對社會生活的普遍干預教會的倫理觀念乃逐漸越過了宗教興趣的範圍。奧古斯丁的神權政治思想給予了中世紀後期的教權至上觀念以理論上的根據以後阿奎那在他的思想系統中更把人類的全部社會生活都包括在基督教的倫理中他的社會哲學便是從這一假定出發要求實現教會文化的統一的。根據作者的分析中世紀的歐洲文化確曾在羅馬教會的控制下成功了統一的局面但這種統一是建立在主教聖禮和遁世主義思想的力量之上的無論從理論上或實踐上說它都是一種權威性和強制性的文化。既然教會以實現文化統一為它的社會理想教皇至上的理論隨之興起那是頗合邏輯的因為教皇的具體存在及其無上權威確能加強教會文化統一的社會學概念。初期教會以信仰“基督的神秘臨在”團結信徒到了此時由於客觀情勢的發展教會與世界接觸的繁複教會組織的龐大及勢力的宏厚教皇權威遂代替了“基督的神秘臨在”而成為教會統一的工具。到了十二十三世紀羅馬教會的基本教條已經從服從教會及信仰三位一體的主要內容發展到以教皇為全教會主教神事權威必須支配民事權威以及神恩必須通過教會的七種聖禮而傳達等方面去了。教會制度化和客觀化之日趨濃厚早已為後來的改教運動及小教派運動種下了根苗。（三）特爾慈在本書中對大教會及小派在歷史上的發展及彼此間的緊張關係有頗為詳盡的分析。從社會學的觀點論大教會是一種組織典型具有極度的保守性和包容性對世俗體製表現了相當程度的妥協和接受為的是要利用社會機構來達到領導文化的地位。在基本上它是始創的也是普及的就是說它要把人類的整個生活都包括在它本身之內。小派則往往限於小規模的組織是從教會再分出來的它著重個人靈性生活的追求對於國家社會的態度是冷淡的容忍的或甚至敵視的。它既不希望領導世界也極力避免介入於世事的紛擾中故能保持高度的屬靈氣質相反的大教會欲圖支配社會因此往往使本身成為社會體制的不可分割的一部分英國國教的情形便是最明顯的例子。在大教會的眼中小派不免被看成為旁門左道因為大教會（以天主教為例）往往以為只有它們才是神恩的執掌者也只有通過它們人才能進入得救之門。其實福音中的主要因素往往在小派中才得到了充分的發揮而小派份子多數是代表那種在大教會中難以表現出來的個人主義的急進力量這種力量在小群或小團契中最能充分發揮因為它主要地是憑藉著個人間的親切關係和一種對大教會的反抗心理而結合起來的也就是因為這個理由小派不容易形成大規模的組織且比較缺乏社會學上的連續性。等到它逐漸發展成為普遍性的組織並具有連續性的時候它便要擠入於大教會之林去了今日的浸信會衛理公會等都是這一類的例子。大教會的另一主要特質乃是它的客觀性通過了嬰兒的洗禮人生下來立即處在教會的神奇影響之下。而教會自視為神恩的客觀儲藏所這儲藏所裡面即使有人事方面的缺點亦不至於影響到它的權威地位。小派則重視主觀的個人成就多數反對聖禮主義認為靈性上的進步不必倚靠聖禮。除了上述兩種典型之外作者又提出了屬於第三種的典型即神秘主義。神秘主義認為宗教生活必須完全是一種屬於個人的內在經驗的。它反對任何固定形式的組織也不重視教義教規或歷史傳統卻完全以個人經驗為基礎。這三種典型根據特爾慈的看法在原始教會中便已經有了胚胎直到今天仍然都存在於各宗派中只是程度深淺不同而已。（四）本書第三部（第十三十四十五諸章）的討論是以路德和加爾文的倫理思想為中心題材的。這兩人的思想無疑地是新教神學及倫理的二大主流。本書作者對他們兩人的思想有深刻的分析比較茲撮要敘述如下：從神學思想方面說路德的整個宗教觀念是集中於那信仰的惟一對象――即上帝――的觀念上又信上帝是從基督向世人表現出來的基督降世受難卑微自己以此顯明上帝的愛。若以社會學的術語說路德所主張的是一種宗教的個人主義認為人與上帝交通不必依靠神甫亦即“平信徒皆為祭司”的神學理論。在這一方面加爾文的主張和路德沒有什麼分別。但在倫理及對世界所採取的態度等問題上路德思想和加爾文思想就有了許多不同的地方。路德的倫理原則是純粹屬靈的倫理原則以個人在良心上的激動作為行為的惟一法則而道德行為的目的僅僅是在為來生作准備罷了。他以愛心忍耐容忍和順從為基督徒必須具備的德性服從國家的制度也是必要的。加爾文的主張除了同意內心屬靈信仰的重要性之外更強調基督徒有創造聖潔社會的責任他的倫理態度是積極的他把道德上的進步和成就當作是恩典存在的證據。個人的自製勇敢理性的思考等在他都認為是值得提倡的美德。路德對世界是採取輕視和忽視的態度的他以世界為淚之谷為生命的逆旅。路德派信徒因確信自己已經因信稱義而歡樂並因信基督之臨在於聖禮中而獲得靈性上的造就。他們寧願讓世上的一切事物各仍其舊愉快而自信地接受他們在世上所遭遇的。這樣雖處身於悲慘世界中他們仍能快樂地工作以在職務上的忠誠勤勞來表現上帝的榮耀以感謝之心享受上帝所賜予的或多或寡或此或彼均非重要因為他們相信藉著因信稱義世界早已被他們剋服了。加爾文的世界觀卻不如此根據本書作者的分析加爾文認為在理論上棄絕世界而在實際上享受世界是不合邏輯的。他把世界的一切制度都視為工具其本身無價值可言但基督徒須利用這些工具去建設聖潔社會努力改善社會制度以此榮耀上帝的聖名。所以加爾文派對政治問題的興趣甚大對經濟勞動社會組織等問題亦大有興趣。只是加爾文並不以這些屬世界的問題作為最後目的他的最後目的在於榮耀上帝。加爾文的政治理想是自由主義式的民主政治在經濟理論方面則頗接近於今日的基督教社會主義。英國的社會主義是源於加爾文主義的。加爾文政治思想對近代英國瑞士荷蘭和美國的政治思想有極為深重的影響。（五）最後特爾慈的歷史觀是值得我們特別提起的。特爾慈對自然科學和歷史科學二者的性質曾加以明顯的區分正如他之區分“機械的因果作用”和“創造性的活動”一樣。這一點對近代社會學貢獻甚大。他和當代許多大思想家一樣認為十九世紀學者對人類活動的機械解釋無異是一具牢固的枷鎖至今還在束縛著人們的心智。這不是說特爾慈不知尊重自然科學在近代文化上的地位而是說他以為人類的某些特殊活動並不包括在自然科學的範圍內不能純粹以所謂客觀的科學方法來加以解釋。特爾慈解釋所謂“文化”乃是歷史上某一時期某一地域的一群心智結合在一起的產物。某一特定的文化不必是另一文化的部分事實上在歷史過程上的許多文化單位往往都是極端孤立的在某一文化單位中的心智往往不能瞭解另一文化單位中的心智。但特爾慈相信歷史是朝向著文化大匯合的前途邁進的因為在各種不同文化單位中都有上帝的作為在上帝的領導使各不同的文化單位同在宗教信仰及宗教生活中有了感通而最後的歸趨便是文化的大匯合。所以特爾慈同意並鄭重地介紹了讓克（Ranke）的一句名言：“每一個時代都是直接為上帝而存在的。”（見本書第十七章）。還有特爾慈認為基督教倫理乃是“把一個目標放在一切社會生活與希望之前”。這目標比俗世生活的一切相對價值都高得多和這目標相較它們都算不得什麼。而未來的上帝國觀念並沒有使現世和現世生活成為無意義的。基督教倫理的最深刻意義之一乃是它不否定世界卻把人高舉到世界之上。一九五九年春基督教社會思想史初步方法問題〔教會與社會問題〕在今天的社會混亂情況之中許多互相衝突的言論都在大聲呼喊而各教會也正在設法使它們的見解能夠引起註意。這些社會衝突一部分是由於一些大規模的現代統一國家的成長以及民主政黨鬥爭的發展同時也由於現代社會的工業化無產階級的興起與若干地域一般群眾獲得解放的結果。這些問題並不僅僅是一般政客、政經學者、社會科學專家、和現代文化方面的一些獨立思想家們的事。也是歷代影響力強大的各教會所關切的。目前各教會正在運用它們在組織方面所具有的重大勢力以便替這些問題找到解決的途徑。大體上說來它們和某些政黨――尤其是“中心黨”“保守黨”和反猶太的“中產階級政黨”――所作的努力是不謀而合的因此也頗受此等政黨所代表的政治和階級利益的影響。然而它們也在打算通過像“新教社會代表會議”那樣的運動和促進有關社會問題的科學寫作等等方法發揮一種屬靈和實際的影響而這種影響是和政黨無關的。在“國內佈道運動”的那些半教會性質的會社和組織以及類似的其他各種運動之中它們也發現了一個很有效的活動範圍。不管怎樣這些宗教團體既然已經感覺到現代的社會情形使得它們面對著調整社會生活秩序的若干新的問題和責任所以它們早已開始對這些問題實行理論上和實際上的研究並且根據現有的科學寫作企圖訂出一種基督化的國家學、社會學、和經濟學。同時它們愈感到一切較高級的精神文化是大部倚存在經濟基礎之上的它們就愈努力求瞭解這些問題。在這種努力之中它們也受到了好幾位政經學者與政治學界的援助。我們知道政府中的首要人物都習慣於對這些問題表示興趣尤其俾斯麥（Bismarck）是贊助過社會改革的比起他一生政績中其他的現實主義與放任主義這總算是一種很特殊的對照。就其本身而論這一種辦法是頗有道理而且也很中肯的因為事實上社會學是不能夠從內部去創造最後的價值與標準的經濟學也是如此關於它所處理的那些貨物的最後估價關於它所預先假定的那些複雜的社會、政治、以及倫理的動力它也不能不應用它本身以外的種種體系。所以說問題並不在是否可以就教會與宗教的立場去釐訂社會學說而是在這種嘗試到底對現時的情況是否已經有了有用的與有價值的貢獻。不過我們要回答這問題首先得詳細知道教會的種種努力究竟是些什麼。這樣的工作當然是極其繁複的。要估價各教會在社會改革與社會科學方面所有的成就問題是如此的廣泛恐怕惟有在實際政治與經濟業務中受過訓練把他一切的精力都貢獻於這些問題的研討的專家才配談這個題目。關於這一點我不能夠讓自己提出任何的意見。不過這個題目卻也有另外的一方面而且就理論的觀點上說這一方面更為重要那就是這個題目的神學方面：究竟各教會的社會學說的基礎是什麼？就它們理論上的基本性質看它們對於現代社會問題所採取的態度是怎樣的？它們所應有的又是何種態度？使這問題更具有意義的乃是教會的社會學的特點之一在乎它具有奠立在一定理論基礎上的種種玄學信念。在這一方面來說教會和社會民主黨實在是一體的而且由於此故那處在中心的政黨那具有“家長式”意念的保守黨以及革命的社會民主黨便具有最強大的影響力量而自由主義派則由於它分裂成為種種私人性質的偏好實踐方面的妥協與中產階級的習尚如果不是根本不具備那種力量便是那種力量早已成為過去了因為至少在目前說來自由主義派那基本的個人主義的原則是早已沒落了。這一類的研究主要上是屬於神學家和教會歷史家的事或者至少是對於神學與教會歷史很熟悉的人的事。因為我們一開始所立刻面對著的基本事實乃是各教會和基督教本身既然主要的是歷史性的力量所以它們處處都受著它們自身既往階段的限定受著那在聖經上永遠日新又新地發揮影響的福音的限定也受著凡與社會生活和人類文化有關的教條的限定。不管這二者是相同抑或相反的不管後者是根據前者抑或加上了的新成分教會一切現代的社會學說都是受了歷史的影響的。不只這些學說的精神方面的力量而且它們的內容也都是從它們與古老而又普及的宗教傳統之關係所生的感覺而來的。教會的這些社會學說應該參照基督教倫理的歷史和那倫理的基體教理研究才行而這歷史應該把基督教的倫理和人類文化的一般歷史之間的內在關聯表現出來。不過事實上並沒有這種歷史存在所以我不得不自己來開創這個題目然後再行答覆此地所提出的這個問題。我的目的在使人瞭解原始福音初期教會中古時期以及宗教改革後各教派以迄現代社會這種新情勢的形成等等階段中所有的社會學說在現代社會中舊的理論早已不適用所以新的理論必須建立起來而它必須是由舊的和新的的成份所造成的不管理論家們有沒有這種對新舊關係的認識或是否有意這樣作。〔基督教社會學的發展〕所以我們必須設法追溯這一方面的歷史得出結論然後把種種事實清晰地列舉出來。要做到這一點只要最簡要的表達方法就行了因為一個簡短的表達能夠指陳出這一歷史發展中的各種顯著特色如果用精粗盡列的辦法去處理這個問題這些特色便會很容易地被淹沒在表揚教會的種種教條那種煩瑣而又困擾的官樣文章裡面去了。但是在我們的主題一經這樣表明之後我們便面對著一個大困難即教會和基督教中的社會因素到底是什麼呢？由於一般作品在處理上面所指陳的這一問題時的混亂不明所以我們在開始時必須把我們的思路弄清楚決定所謂“社會性”一詞的真實涵義然後對這個題目才能得到明確的界說。如果我們考查一下這一方面的典型著作――譬如像納丟修（Nathusius）所寫於一九〇四年發行到現在已經出第三版的教會在解決社會問題上的貢獻這本書――我們就發現到有兩種因素一直被澈頭澈尾地混雜在一起而這種思想上的混淆不清正是引致此書若干曖昧與錯誤處的主要原因。在某一點上作者特別提到由宗教思想本身所發生出來的一種社交組織因而便說到“基督教的社會性”。然而仔細考察起來這件事卻是很明顯的：他所提到的社交組織。不過是指那因宗教原故而形成的團契此種團契不過是宗教活動的社會上的效果。但是這種效果卻可以在我們高興列舉的任何其他現象上找到如像性的本能活動、藝術、科學、謀生等等或者甚至於人們所喜愛的任何其他行道與暫時的意向這些活動都有社會上的影響它們或大或小地或永恆或短暫地對它們所接觸的社會圈子以及其組成份子都產生了社會學上的效果來。在通常的意義上說這和我們所謂的社會因素並沒有關係。事實上一切社會學方面的考慮都給我們指出這種種社會構造之間的廣泛差異此等差異存在於基礎與上層建築的問題之中存在於它們的本位作用及其和別的組織的關聯之中――這些差異都是受那產生它們的客觀事體所左右的。但是納丟修之把“社會性”一詞應用到從基督教思想淵源而來的這種合作這一方面很顯然地把事情弄得一團糟！他根據了基督教的所謂“社會性”的特質便直接推演出一種普通的社會生活的原則來這樣地草草作出結論實在有點欠斟酌！因為照這位作者的說法這種社會生活乃是“倚存於像性別、年齡等等的自然關係之中的倚存於本能的各種經濟要求以及此等經濟要求所引起的階級分劃之中的倚存於人類的國際公社之中的”所以基督教的社會原則也因此而成為所有這一切事物的原則了。照這樣說作者的更進一步的觀點是不會在我們的意料之外的。他明明地說：“基督教不但含有一種社會精神一種吸引人們而且把他們聯合起來的,並且正因此故也為人類的自然劃分奠定了某些原則――如性別與年齡的關係生活環境的關係等等人們要有健全的發展就必須遵循此等原則！”納丟修卻不曾瞭解到從基督教人生觀所發源而來的社會構造和從其他的目標所發源的社會構造可能有著內在而主要的區別僅僅為了形式上的平等他便根據這些不同的構造之為“相聯繫的力量”而把它們勉強地放在一個模型裡面然後從其一推演出其他來。〔俗界的社會發展〕然而在這樣的思想程序中嚴重的混淆例子並不只此而已。第二個例子出現在有關“社會”的概念――或者說“社會性”因素――這一問題的討論中因為這個概念早被他拉進基督教思想中的社會學範圍以內來了。這種概念可以說是毫不自然毫不明顯的而且絕對不代表與基督教所形成的那種社會構造相倚而生且可能與它並存的各種社會關係的總和。納丟修把所有其他各種形式的團體結合放在一起作為一個單位並把這個單位和基督教的社會單位對照然後就像對待“理性”和“啟示”一樣地把這兩個單位削減成為同一的事物因為說到最後在上帝裡面它們實在是二而一的。這種辯論是基督教的辯護者所常有的習慣就是把一切事物都當作一個單位和基督教的絕對性對比起來然後用一種方法把兩個單位都追溯到一個共通的源頭去這樣便以為把所有的困難都解決了這種錯誤在冷靜的歷史研究的清晰觀點之下就會消失了。然而這種思想習慣卻含有一種更為深遠的荒謬處：那便是對於所謂“社會性”這一概念的無限制的濫用在這種情形之下要想確定地而且清楚地把我們的主題加以界說便成為不可能的事了。在非神學界的武斷的思想家們之中即在那以自然科學為社會觀念的基礎的思想家中這是極常見的一種錯誤觀念。所謂“社會性”也者既不是團體結合的種種“自然”形式和“超自然”的方法所促成的團體結合相對照的總和也不是一般人類結合的總和這種總和既然是一個普通概念當然就把每一個社會現象都當作一個特殊項目地包括在裡面使它們由它本身得到說明與瞭解。那樣它便引導我們在納丟修的作品中見到了那同樣的思想上的混亂不同的僅僅是從相反的方向達到這種混亂罷了。這一次不是讓“社會性”的概念被合併到基督教的社會理想之中去而是後者被吸收到那貌似清晰而且毫不含混的“社會性”的概念本身裡面。在這一點上面那社會思想派的武斷主義者對於神學派的武斷主義者等於是一種警告像高次基（Kautzky）的所謂“行動綱領”小冊子社會民主主義和天主教會（SocialDemocracyandtheCatholicChurch,一九〇六年第二版）這樣的一篇論文便是很好的例子。就目前的意義說來所謂“社會性”的乃是指普通的社會現象中那確定的可能清清楚楚地規划出來的一部分言這些社會關係並不受政府的直接管制而僅僅在有限的程度上受政府的間接影響。這些社會現象乃是由各種不同的問題組合而成此等問題淵源於經濟生活淵源於具有不同習尚與目標的各種集團之間的緊張情態淵源於勞動的劃分階級組織以及其他不能直接指定為政治性而卻實際上對國家的集體生活具有重大影響的各種利害關係不過自從現代憲政國家發展以來此等關係已經確定地和政府分開了。所以所謂“社會問題”實際上乃是倚存於政治與此等社會現象之間的關係之中的這些現象雖在基本上是非政治性的但是從政治的觀點上看卻是極端重要的。所以像斯丹因（LorenzvonStein）就根據他對法國的發展的觀察與“國家”相提並論地立定了“社會”的概念而開了今日社會問題的先聲。那另外的一位社會問題的預言家羅伯達斯氏（Rodbertus）則把“社會”定義為“那些不受政府管制的外圍生活的個別活動的總體”。我們必須保持“社會”的這種比較狹義的意義因為這意義特別適合於目前的情勢。要把“社會”說成為各等各級的社會組織的總和――包括它們之間的錯綜關係與交互作用在內――是不可能的。那種廣義的“社會”並不是一個可以用科學方法去加以測量的實體。它的樣式是無數的各人可以隨己意把它們組合起來因此廣義的“社會”乃是一個不可具體地加以想像的東西――正像“文化”或普通意義的“歷史”那樣的抽象的東西只有那些“不求甚解”的人才會籠統地去加以討論。實際上一切關於“社會”的思想都不過是抓住某種使我們發生興趣的因素和與那因素有關的現象而已。縱使是一個能夠從最豁達的觀點上與抽象的意念中去觀察事物的最銳敏的思想家如果他企圖把“社會”從整體上加以思考他也會發覺到他的思路是向著四面八方散開了的。對於機械學可說是有科學性的概念的這種概念可以把所有的現象包括無遺但“社會”學卻絕對沒有這樣的概念。“社會”的概念乃是一種歷史性的概念在無限眾多的社會發展之中此種概念通常都只能夠抓住某些現象而就其各種連帶關係去加以研究縱使這種概念抓住了人生中最重要的方面而因此牽涉到極其廣泛而又複雜的社會關係它仍然不會包括了那普遍的“社會”概念。不過目前的“社會”意義僅僅是一般社會情勢之中的一種特別重要而為當代所著重的部分而並不是全體。所以所謂基督教與社會問題的關係只能是指它與斯丹因所謂的那目前被特彆著重的而仍然在“社會”一詞的狹義上經常存在著的大問題的關係言。把基督教和其他的社會現象歸在一類也許是自相矛盾的然而如果我們以那與基督教對比的“社會”來表示“社會”的整體便也同樣地是自相矛盾了。誠然就是斯丹因的“社會”概念――此一概念包括不歸入現代憲政國家範疇之中的一切事物――都仍嫌過於廣泛。“社會”在現代科學上的意義基本上乃是――而且也正應當是――指從經濟現象而產生出來的社會關係。這就是說它所指的乃是那由劃分成為各種不同的階級的以創造及交換物資為業的並按照自己生存的經濟需要組織自己的勞動者所組成的複雜的社會。〔兩種因素聯合在一個基本的社會理論中〕從普遍的觀念發生出來的一種社會觀點例如基督教對個人與群體之間的關係所作的調整確實是一種基本的社會理論而此種理論總會對所有社會關係多少發生影響。然而此種影響只不過是間歇性的有些時候很強大有些時候很微弱有些時候很明顯有些時候卻又是含混不清的總不能被看為是那關係的本身。我們所能夠做到的只能是設法在特殊的事例上面在特定的團體中去發現出這一個理論的影響如何。因為這一切的社會團體都有自己的組織動機所以我們只能考慮這既屬於宗教性又屬於社會學性的基本理論之能夠滲透這些團體的組織動機裡面去以及其同化此等團體的能力究竟達到了什麼程度。這種滲透或同化的作用在各種社會組織中當然是極端不同的。特別是那基於勞動分工的“社會”總是獨立的具有它本身的社會學上的基礎是和那從宗教意念得來的團契精神不同的。進一步說基督教對於個人人格的意識以及對於人們之間的倫理關係究竟發生多少影響這個問題確實是極端重要的但是大體上說來這個問題卻是既不能想像也不能得到答覆的。如果有任何答案存在的話那能夠藉以探索此項答案的方法便是在考查基督教在各種不同的社會團體中所產生的具體影響。在這考查中我們會看到有極大部份的社會生活例如經濟生活對於基督教社會學的基本傾向都供給著很多的說明足以顯出基督教社會學的原理具有什麼性質併在人類文化中產生了什麼後果。這將是我們研究基督教思想和“社會性”之間的關係這問題的一種附產物。不過我們當瞭解我們這樣作是在把那一般的問題的範圍限制在一個特殊的主題。所謂“社會性”的並不指“社會”全體尤其不指倫理生活的全體――它僅僅指某一部分關於基督教在人類文化中所產生的社會後果那從所謂“社會性”的觀點而作的一切闡述僅僅能夠算是從一個特別重要的區段所得到的說明並不是全部的揭示。然而這卻引導我們到了另外一個重要的論點。“國家”和“社會”只是在現代的說法中才有區別的而“社會”的概念僅僅在和現代的正式的有憲法性的“國家”的觀念對照的時候才能發生。唯有這種對照才能使“社會”的整個概念得到清晰而具體的解說但是這與“國家”相分立相區別的“社會”一旦和基督教會關聯在一起的時候卻產生了一個很新穎而又特殊的問題。很顯然地從後者這一項對比的過程中“社會”的概念又得出新的含義來了。這種對比現在就成為依據愛人與愛上帝的那種宗教觀點而組成的社會團體與依據世俗的觀點而組織的社會勢力之間的對比。〔在這理論裡面的宗教倫理的作用〕因此現代的社會問題首先是由於“社會”與“國家”的對比而決定的然後由於它與教會的對比又成為一個新的問題即宗教勢力與經濟性的社會勢力和政治勢力之間所應有的關係。神學家們在宗教性的團體與非宗教性的團體之間所作出的區別因此是有理的。但是這種區別卻並不是“自然的”與“超自然的”之間的區別而是那從宗教目標出發的結合與那純粹為世俗目的而形成的偉大結合之間的區別。要緊的不是“自然的”普通概念也不是“社會性”的普通概念而是宗教性的團體與“社會”和“國家”這兩種強大而普及的社會組合之間的對比以及它們二方面在世俗中的共同基礎雖然教會也聲言它是構成在宗教性的即超自然的基礎之上的。因此“國家”又再度地與經濟性的社會問題相合一而基督教會的社會理論（除它對於本身的社會性質所自認的之外）則成為“教會”和那與它相對立的最重要世俗勢力的“國家”及“社會”兩者的關係的學說。所以基督教的一切社會理論自始便是有關“國家”與“社會”的理論。同時由於基督教思想著重個人性格“家庭”就被看作“國家”與“社會”的基礎因此也便和它們相結合。這樣一來所謂“社會性”的觀念又再度地擴張了一次因為從宗教觀點上看“家庭”“國家”以及“社會”的經濟結構乃是互相關聯著的社會組合這三者並不代表“社會”性的全體但是它們卻是宗教組織所必須設法加以同化的大標的至於“社會”中其他的成分宗教組織卻可以任憑它們。所以基督教的社會理論乃是關於在獨立的基礎上建立起來的那些最重要的非宗教性的社會組織或者用基督教自己的言語來說乃是關於它自身和“世俗”中最強大的社會勢力的關係的一種理論。如果我們承認“國家”“社會”以及無數的其他力量仍舊是人類文化的主要形成力量那末我們最後的問題乃是：教會要怎樣才能夠和這些主要的力量和諧然後大家一同達成文化上的團結一體的問題。照這樣看教會對於社會問題的態度這一問題同時也包括著它對“國家”的態度。至於使教會的種種現代社會理論成為如此非常的難題的正是今日政治觀念與社會觀念的分立而這種分立之成為事實正由於那過去一直都是至高無上的教會在現代卻被人們撇開不顧因為事實上此等社會理論不得不同時對付“國家”又對付“社會”然而在“社會性”這一個口頭禪的影響之下教會只不過是熱忱地撞進這特殊意義的“社會”問題範圍之內去了。因此連納丟修在他的理論中也完全忽略了“國家”這一方面就好像“國家”本身對於社會問題竟沒有熱烈的興趣似的又好像“國家”竟會讓教會從一種往往和國家極不相同的觀點上去解決這問題似的。因此在另外一方面教會在較早的歷史中能夠解決社會問題是因為它當時可以把“社會”和“國家”都控制下來也因為“國家”和“社會”都甘心地而又完全地馴伏於宗教的權威之下而且“國家”把自己當作實現教會理想的工具。在這一點上面直到今日天主教和新教的社會理論之間仍舊存在著顯著的區別天主教會就是在今天仍舊要求著凌駕“國家”之上的統領權以便能夠依照教會的路線去解決社會問題至於新教各教會因為相信政教分開的理論所以沒有什麼確定的目標有時它們的目的似乎在創造一個基督教國家而有時又似乎在和“國家”並肩地進行著其本身的純宗教性的社會活動。在另外一方面“國家”在今日大體上都寧可把各教會當作代表各種私人的自由結合因此也便把它們當作那和“國家”本身有所區別的“社會”中的一部分。納丟修的論調所具有可以贊許的直率性不過揭露了他思想上的混亂這種混亂也是許多別人所有的不過他們表露得不像他那樣的明顯罷了。他們以為一旦解決了那特殊的“社會性”――即“教會”的“社會特性”那狹義的社會問題――他們便已經解決了那廣義的社會問題就是指屬於“社會”與“國家”的生活方面的那些問題。他們以為一旦組成一種表達那從上帝發出又回到上帝的“愛”的團體他們便同時也算滿足了人類全體的需要。然而這看法不對像這樣的觀念都只不過阻礙了人們對於福音在歷史上的真正意義以及其歷史上的發展所應有的瞭解我們關於“基督教的社會精神”所往往聽到的論調都是充滿著這種含混不清的意義的甚至在提到今日的問題時這種說法也是如此含混不清的。這些觀念雖未必都是虛偽的卻是不分明的也是容易誤解的。〔本書研究的指導原則〕到此地為止我們已經指陳了研究本主題的指導原則。首先我們得研究基督教固有的社會觀念及其體系與組織。這觀念包括著一種人生的理想這種理想將會遠遠擴展到實際宗教集團或“教會”的領域之外去。其次的問題便是這人生的理想能夠在那種程度上滲透到各種具體的事例中去而且對此等事例發生影響它又會怎樣感受到這些事例的反射影響而且在這樣的情勢之下一種內在的團結才能夠創造出來或在實際上曾經創造出來過。再其次我們就得問：這一項社會體系和那“社會性”的組織――即“國家”那以勞動分工為基礎的經濟結構和“家庭”――之間的關係是什麼？當然在歷史的事實上來說後者都是從前者的觀點而受處理與控制的但是還要問：宗教性的基本社會理論對於其他社會組織的實際影響是什麼？由此教會過去對於社會現象的影響又何在？就另一方面來說宗教集團從政治與社會的組合那時曾經受到那些影響？最後在怎樣的限度以內宗教的理想接觸並滲透了一般的社會生活？又在怎樣的程度上那共同的生活已達到了內部的劃一？在古代的世界中那理想是始終沒有達到的在中世紀時期以及“宗教改革”所產生的各教會中它至少在想像中和理論上得到了實現在現代社會上分裂的情形再度出現了。這樣一來對於“古代世界”“中世紀時期”“宗教改革”以及最後的“現代社會”的研究便使我們的題材歸入於自然的劃分。但是首先我們必須註意原始福音聖經和初期教會等問題因為這些是我們研究的基礎。第一部初期教會的基礎第一章第一章第一章第一章福音福音福音福音〔原始基督教獨立發展的情況〕為要瞭解基督教的基本原理怎樣與各種社會問題有了關係起見我們必須認識耶穌的傳道以及基督教的創立決不是任何社會運動的產物。基督教並非任何一種階級鬥爭的產物它並未受過這種鬥爭的影響也不曾關註到上古時代的社會運動。當然耶穌是為被壓迫的人們為社會中的“小子們”而現身說法的祂認定財富對於一個人的靈性是一種危險並且反對那代表著當日宗教勢力的猶太祭司的貴族統治。初期教會大半都是向城市中的低下階層去征求新的信從者富有而受過教育的上層階級份子直到第二世紀中才開始緩慢地加入教會我們也知道這一項轉變之發生並不是沒有經過社會中受過教育與富有階級的激烈反對的。然而同樣顯然的在初期基督教的作品中不管是在新約以內或以外的不管是佈道或靈修的作品絕對沒有關於社會問題的任何提示這些作品的中心問題總是屬於純粹宗教性的大半處理著像靈魂的拯救一神論來世生活崇拜的純篤應有的堂會組織基督教理想在日常生活中的應用以及聖潔的嚴格條件等等一類的題目此外從一開始階級的區劃是未被註意到的他們既註意永恆得救與內心的遺產這些最高問題就把階級區劃的問題丟腦後了。值得特別註意的是初期基督教的辯護作品中並沒有論到改良現有社會情況的願望抑或糾正社會上不良現象的任何策劃當時的辯護都僅僅以神學、哲學、或倫理學作基礎而這些倫理的討論通常是以培養嚴謹與勤勞的習慣為目的也就是說這些論調都關註基督徒之成為有用公民的問題。那為耶穌所傳的和初期教會所希望的上帝國那得救的偉大盼望也絕不曾被看作是一種要由上帝的能力而不是由人類的技巧所產生的圓滿社會體制。這天國的希望也並不是為要安慰那些遭受著社會上種種邪惡的人們而向他們發出諾言說在另一個世界中他們便會得到幸福與報償或者甚至於達到一種完全出頭得意的地步也不能說福音是為了對抗當時人世中的各種跋扈勢力而向窮苦的人們許下的保證。基本上它是對於一個完全由上帝控制的世界的理想在那個世界中純潔性靈的一切價值必都依其真實品質而得到承認得到欣賞。後來當那來生得救的觀念逐漸消退贖罪之通過基督的生與死而業經完成的觀念繼之而起的時候贖罪的希望仍舊被視為是內在的倫理的與屬靈的這希望的應驗當然是在乎一種沒有苦難的幸福境地。這是基本的事實是我們所必須以之作為起點的。為要說明與支持這觀點我們可以指出當時的其他宗教體系或團體――例如所謂“諾斯底教”或“太陽神秘教”等等――也不曾自命為某一個階級的“社會福音”亦不曾主張對社會上的種種罪惡施行攻擊它們僅僅自命為一種較為高等的神學較為有勢力的“奧秘”和一種較為確定的救贖的體制罷了。縱使在諾斯底教徒們中間有共產主義的組織――尤其是那和基督教精神距離頗遠的迦坡加德派（Carpocratians）――然而他們的影響仍然限於他們自己的組織範圍以內他們並不曾主張過任何社會或政治上的改革策劃。大體上說來從第二世紀以後一般人們的超現實的興趣最為得勢從任何實際方面去改良社會情況那種意願是已經消歇了。但是這並沒有什麼值得訝異的地方。雖然從伯羅奔尼撒戰爭（PeloponnesianWars）和革拉古（Gracchi）的改革運動時代起古代社會中的階級鬥爭都是非常劇烈而又深刻的雖然那由民主主義的政治和哲學思想與文學所產生的理想社會的、政治的、經濟的、社會主義的、共產主義的、和無政府主義的種種理想也都得到了廣泛的傳播然而主要地說來這些鬥爭的激烈時代乃是隨著希腊各帝國和以後的羅馬帝國而終結了的。社會秩序和人民的富庶又恢復了社會上的動亂與壓迫那引起極大慘痛的剝削政策以及隨之俱來的工資賺取者們的缺乏保障等等現象也都消滅了。君主制的鐵一般的穩定性影響了社會與政治的秩序一切自由的行動都局限到個人的內在生活的範圍以內去了局限到倫理與宗教思想的區域以內去了。羅馬帝國所建立的和平的後果之一是奴隸市場的減少這使中產階級又得再度興起。人們所久已熱切希求著的社會公道現在是由皇帝來持掌了而那偉大的人道主義的斯多亞學派（此派相信最純潔的理想僅僅在遠古時代中才實現過）一方面教導人們現有在社會情況雖有缺點卻仍須容忍另一方面也影響著皇室的立法主張那最合於人道的改革。羅馬帝國君政時期的社會史當然還沒有人仔細研究過但是我們知道古代社會的解體是延緩好久的。不過原始的基督徒集團大概不曾影響君政時期中那最重要的社會發展即農民階級的消失奴隸數目的減少奴隸制度之變成為農奴制度資本之轉移到地主手中海岸城市勢力之撤退到內陸軍事與民眾生活的完全更動以及文明之轉移到農村生活中去等等。這是因為在最初的幾世紀中基督教徒們屬於城市中的較低的階層分享著城市生活的逐漸改良並且他們當時的中心是在東方而東方社會中的階級現象是輕淡得多的所以這些集團大體上是中產階級而不是勞動階級的雖然他們都希望新世界的來臨他們也渴求和平和秩序的生活。其次在古代社會中農民們至少在理論上還算得是合格的公民為他們的權利而作的鬥爭是包括在資產階級的鬥爭中的當是並沒有現代式的工廠存在也沒有大群的自由的工資賺取者所以一個大規模的著眼於經濟解放的社會運動或者一個新階級的興起都屬於不可能的。所有的民主主義的鬥爭通常是半政治性的而且其所關註的都是像土地分配與財政負擔的減少之類的問題那最低一階級之繼續為奴隸階級一直都是被所有的人們認為是不可避免的事。一切改良奴隸生活的企圖都未至於提倡奴隸的解放。因此除了這帝國所奠立的和平之外當時並沒有什麼爭取社會自由的階級運動。各種哲學理論和政治理想誠然以倫理和屬靈的立場來提倡社會上某些必須緩衝的不平等關係然而這並不意味著一個新階級的出現。而且我們不應該以為原始基督徒集團都是屬於單一的社會階級的。當然初期教會的成員在很長的時期內曾經主要地是奴隸們解放了的“自由人”們以及手工勞動者然而同時正如俄味伯克（Overbeck）所公正地指出來的一樣我們一想到當時奴隸的總數並且回憶到當時教會對於接收奴隸們作為會員所採取的額外謹慎態度就會明白我們絕不能對於他們在初期教會中的地位有所誇張至少可以說當時教會還有特別規定拒絕那些急於獲取自由的奴隸們的加入。從開始起有些教友便是從較高階級來的他們也擔負財政上和聚會場所的責任。當多密賢皇帝在位時基督教甚至滲透了最高的宮庭階層所以勃林尼（Pliny）那封有名的信件很清楚地提到這“份子從各階層而來的教派”。從康莫達（Commodus）的時候起較高階級在基督教會中的地位益形重要。這一切情形都是很自然的只要我們能夠明白基督教乃是一個宗教運動這情形已足以證明它確不是一個什麼“無產階級的運動”也不是古代社會主義的一件什麼宗教變形。〔希腊與羅馬社會中的基督教和其他的宗教運動〕所以基督教之興起乃是宗教性的而不是社會性的這是很明顯的。因為宗教雖然和整個人類生活相互交織著但它也有它自己的發展和辯證。當古代社會終結時新的富有宗教敏感和創造性的時代隨之興起。這種更變之產生因素約如下述：各種“國教”的消滅（這是國家獨立喪失後的自然後果）各個民族的混合（這自然導引了各種教派的混合）各種奧秘宗教的興起（這些宗教普通著重內在的生活不顧及個人的國籍與出生地）願屬於民族性的宗教的融混哲學性宗教的出現（它對於種種通俗宗教有各種不同程度的同化）世界性的帝國對於世界性的宗教所發出的需要（這種需要在崇拜皇帝中僅僅得到部分的滿足）在批評和自我認識的力量極為豐富的四百年中所出現的倫理思想之驚人的深入與靈性化最後隨著這一切而來的多神主義在理論和實際兩方面的衰微以及人們對於具有永恆而絕對的價值之宗教的追求。上古時代的終結有兩個特征：第一、各種通俗宗教的消滅這種消滅有著許多不同的因由但說到最後卻是由於宗教思想逐漸的靈性化和倫理化而來的第二、一種新而強大的宗教運動之興起這種興起乃是由於許多不同的思想潮流之匯合但是這一切的發展最後卻是由於宗教觀念本身所具有的自動力量。基督教便是在這樣的情勢之下產生出來的教會成為從這一項宗教運動所產生出來的各種新思想的收容處而且也盡可能地把這些新思想和基督教的各種基本教理互相聯繫了起來。然而如果基督教和古代宗教發展的關係真是如上面所說的我們立刻便可以看出它之所以對較低階層極孚眾望的理由以及其由此等階層而有所發展的理由。不過這種情勢不是一種社會發展的產物而是由一種新的宗教運動出來的。像這樣的宗教運動通常都是遵循著兩條路線發展的：一方面它們可能從那有教養的而又富有思想的階層出發以批評與推演的方式表現自己它們這些批評與推演所包含的真正宗教性潛力越多它們就越有意義。柏拉圖學派和斯多亞學派都是這種新的宗教運動的實例。但是這兩者根本上都是想通過理智而到達真理的思維與嘗試的體系所以它們不如那些建立在“啟示”上的教派所有的宗教力量。由於它們自知它們的弱點它們一部分仍舊倚附著舊日的通俗宗教它們僅僅把那種宗教用些不同的言詞解釋而己而一部分則把它們的信念建築在一些抽象的辯論上這些辯論乃是每個人在對此等思想體系所提供的解釋作了反省之後都可以替他自己推演出來的。在另一方面以創造的力量來造成新的宗教集團乃是較低階層的工作。唯有它們才具有想像力情感的單純性直接的思想習慣粗壯的精力以及急迫的需求感而這一切都是人們對於“神的啟示”的無條件信心單純的奉獻和那不可動搖的確定感的必要條件。唯有在這裡才能夠一方面有需要感而另一方面又沒有那種使一切變成為相對化的思維推理的習慣。一切造成龐大集團的啟示宗教向來都是從這樣的階層之中淵源出來的這種宗教運動的意義與勢力一方面是看那純正的啟示宗教所給與的鼓動的力量與深入程度如何而在另一方面是看那使這種鼓動有絕













上一頁
1
...
3
4
5
6
7
...
9
下一頁


下載需要使用：0積分

780人已下載


下一篇相似資料
立即下載


[提示]對不起，您的積分不足，您可通過上傳資料獲取更多積分！







精選閱讀
熱門資料






健身訓練計劃指導及註意.pdf





工作彙報ppt模板-黑色.ppt





公積金22問.doc





“坐月子”習俗靠譜麽？.docx





從費德勒網球技術的帥，帶小白看懂網球.docx





辦公設計軟件快捷鍵大全.doc






第二章 統計調查.ppt
第一章 總論.ppt
第七章 抽樣調查基礎知識.ppt
第六章 統計指數.ppt
2010年《統計基礎知識與統計實務》試題及答案.doc
第八章 統計分析基礎知識.ppt
2011年繼續教育培訓.ppt
統計從業資格培訓《統計實務》部分.ppt
說課 競爭與合作.ppt
說課 競爭與合作.doc
啟功給你講書法.pdf
省煤器腐蝕原因.doc








職業精品







photoshop教材.doc






新準則下現金流量表的編製方法.doc







分銷渠道選擇.ppt
辭職申請書(優質範文).doc
公司年檢申請書doc.doc
廠家和經銷商代理合同.doc













該用戶的其他資料

10 克裡索斯托3.pdf
10 克裡索斯托4.pdf
10 克裡索斯托5.pdf
01使徒後期教父：游斯丁、愛任鈕.pdf
02 2世紀教父文獻：黑馬牧人書、克萊孟等.pdf
03拉丁教父：特土良.pdf
04 3世紀教父：特土良、俄利根等.pdf
05 3世紀教父：西普里安、諾瓦迪安等.pdf
06 3世紀教父：大Dionysius 等.pdf








用戶評論

0/200
在此可輸入您對該資料的評論~






匿名



發佈評論





暫無評論






上傳我的資料




精彩專題




人類月球日——紀念時空與文明的結合





KPI考核制度的正確打開方式





家政服務行業市場環境分析





孕期中的產檢是必要的嗎？









相關資料換一換









基督教神學思想史.pdf

閱讀量：730
評分：5




基督教神學思想史.pdf

閱讀量：628
評分：1




基督教神學思想史.pdf

閱讀量：627
評分：1




基督教神學思想史.pdf

閱讀量：1035
評分：1




《基督教神學思想史》.pdf

閱讀量：447
評分：1










基督教神學思想史.pdf

閱讀量：275
評分：1




基督教神學思想史.pdf

閱讀量：488
評分：1




基督教社會思想史.pdf

閱讀量：192
評分：1




基督教神學思想史.pdf

閱讀量：1307
評分：1




基督教神學思想史.pdf

閱讀量：877
評分：1
































已收藏至個人中心
點擊個人中心可查看




資料評價：

1
2
3
4
5






評價成功





/
						
							0





所需積分：0
立即下載



分享：


















網站聲明
侵權處理
投訴中心
愛問首頁
網站地圖

Copyright © 1996-2017 IASK Corporation, All Right Reserved




意見反饋
返回頂部












關閉

基督教社會思想史.pdf(1.4MB)

抱歉，積分不足下載失敗，請稍後再試！

確定




















康熙大帝的基督思想 - Touch Life Mission 飛揚











































 







Touch Life Mission 飛揚
福音生活化、生活福音化



 



首頁

飛揚宗旨
最新消息


飛揚雜誌

本期雜誌
前期雜誌


飛揚好文

婚姻
親子
職場
情緒管理


飛揚廣播
飛揚產品

帳戶登入


查經材料
支持飛揚
資源連結
聯絡我們
 
 

 
康熙大帝的基督思想

 
Author: 星學
May 19, 2015
1 Comment


主題文章, 雜誌內容
飛揚104期


Facebook29一提及中國的古代封建帝王，給今人的印象幾乎都不外似一個模子卡出來的：閉關鎖國，築起長城縮踞於內稱王稱霸，鄙視、不屑一聞蕃夷之事等。不過也偶有例外的，像清朝康熙大帝就不同凡響。
雄才開朗的康熙
關於這位「一代明君」豐功偉績、書籍、史料、影視作品汗牛充棟；正說、戲說、野史多如牛毛。但是對於他的宗教信仰方面，著墨的卻極少，宮廷檔案也諱忌莫深。不過從康熙自己不避諱的詩賦當中，卻不難拼圖出個大約輪廓來。原來，別看他傳統觀念深重，被世人稱為「康熙老佛爺」，可並未拘泥於孔孟、老莊這些東方之道，對舶來之經、西方新思維等興趣亦濃，尤其著迷於當時傳入的基督教教義、文藝復興後的歐洲文明。在那個封閉的年代，頭腦如此開化，甚至都使近四百年後的今天置身歐美的我等眾多華裔汗顏。
說來也有趣，康熙上臺就有點「戲劇性」，而且是沾了「洋」光的結果。原來順治皇帝在駕崩之前，打算報復他母親孝莊皇太后，不想傳位給兒子而是給堂兄弟，這樣一來新主之母就會成為太后，孝莊便遜色、大權旁落了。莊妃自然清楚這其中的利害，便找來許多重臣去說服皇上，皆不奏效。最後請出頗得順治信賴的德國傳教士湯若望前往，據說遊說成功了，在先帝垂詢他哪個皇子可以繼承大位時，神父的意見是「已經出過痘、不會再傳染天花的」。而三兒子康熙幼年出過天花，皇上怕他死於宮內或者感染別人，當時將其送至紫禁城外的福佑寺，請乳母孫氏等在宮外照料撫養，後者便是《紅樓夢》一書的作者曹雪芹的曾祖母，所以康熙繼位後對曹家恩待有加。
就是這樣，年僅八歲的康熙後來登了基。而在他長達六十年的王朝中，始終不乏洋顧問大臣，著名的像比利時人南懷仁，意大利人朗士寧，法國人張誠、白晉，葡萄牙人徐日升等，他們雖然都是傳教士，但卻精通曆法、科學、醫術、繪畫等，帶來了天朝聞所未聞的洋玩意與思想。皇帝在退朝以後，每每跟這些傳道者們談經論道，探討哲學、數學原理、聖經，故而對西方宗教、基督精神認知頗多，大大影響了這位天子施展雄才大略、文治武功，盛極一時。
深刻認識上帝
我們僅僅從現今中國教堂所流行的一幅康熙所題寫的對聯「全能全知全美善，至公至義至仁慈」來看，便不難窺出，先皇諳熟教會歷史淵源與《聖經》內容；還有一幅「無始無終，先作形聲真主宰；宣仁宣義，聿昭拯濟大權衡」，也顯示出他對自有永有、拯救人類的上帝的認識，頗為全面，程度非同一般。更令人意外的是，康熙還有多首這一類主題的詩賦，獨闢了「洋事中頌」古詩的先河。例如「森森萬象眼輪中，須識由來是化工。體一何終而何始，位三非寂亦非空。地堂久為初人閉，天路新憑聖子通。除卻異端無忌憚，真儒若個不欽崇」，說出了基督教「三位一體」的教義內核，以及若不藉著耶穌，沒人可以到天父那裡去的唯一真理與道路。還有「妙道玄玄何處尋，在茲帝監意森森。群生蒙昧迷歧徑，世教衰微啟福音。自古昭昭臨下士，由來赫赫顯人心。而今基督恩光照，我也潸潸淚滿襟」，足以見聖道對他個人的感動之深。
清楚明白救恩
另外一首《生命之寶》亦很精辟，酷似所羅門王《傳道書》或者《箴言》的風格。「天上寶日月星辰，地上寶五穀金銀。國需寶正直忠臣，家需寶孝子賢孫。黃金白玉非為寶，祇有生命一世閑。百歲三萬六千日，若無生命最可憐。來時糊塗去時亡，空度人間夢一場。口中吃盡百和味，身上穿成朝服衣。五湖四海為上客，如何落在帝王家。世間最大為生死，白玉黃金也枉然。淡飯清粥充一飢，錦衣那著幾千年。天門久為初人開，福路全是聖子通。我願接受神聖子，兒子名份得永生。」
但最為膾炙人口、流傳甚廣的，是一首七律《基督死》，它言簡意賅地歸納總結出了《新約》福音書中關於耶穌的生平事跡，尤其是聖子受難之情節及其深遠意義。後人一般又稱之為《康熙十字歌》，臺灣有的教會還將它整理譜曲、在各個教堂聚會時傳唱，歌名叫《十架頌》，可以算得上唯一由皇帝作詞、中國最早的聖樂讚美詩了。
「功成十架血半溪，百丈恩流分自西。身列四衙半夜路，徒方三背兩番雞。五千鞭撻寸膚裂，六尺懸垂二盜齊。慘慟八垓驚九品，七言一畢萬靈啼。」
頭兩句，開宗明義了耶穌當初為人類死在十字架上，是奉了上帝的差遣和旨意，他的血如泉源湧出來，幾乎成了溪水，又化作救恩的洪流，來洗淨世人的罪愆，成就了天父的救贖之工﹔而此分和這件事情發生於對中國人來講的西域〔即現今的以色列〕，但遠在東方的作者其人，以及臣民也都與之有份。
第三句，是記載耶穌在午夜時分被拘捕，然後半夜裡接連跑路、被分別押往四個衙門受審﹕祭司亞那府，該亞法府，彼拉多總督府，希律王宮。但是當權者們都找不到他犯罪的証據，那是因為耶穌係神子，聖潔無瑕，文士和祭司不過是出於嫉妒而故意陷害他。
第四句，是說門徒彼得，他曾幾何時還信誓旦旦：不背叛老師，但卻在耶穌被逮之後，雞叫兩遍之前三次睜眼說瞎話不認識恩師，恰如耶穌事先所預言的那樣。第五六句，指耶穌受審時所遭受羅馬士兵們的鞭笞酷刑，他被打得皮開肉綻，血肉模糊，而後又被送上高約六尺的十字架，左右還分別釘著兩個強盜。
最末兩句，是說這一慘案，驚動了八方各個階層的官宦與民眾。耶穌在臨終前斷斷續續一共講了七句話，然後溘然離世。他一死，替人類作輓回祭的大功便告成了，世間萬靈頓時啼哭，同時也甦醒過來，信的人可以藉著「替罪羊」的血獲救。
熟讀深解聖經
這首詩，從寫作技法上，沿用了舊辭數字詩的手法，從“半”、一開始，直到千、萬、以及丈、尺、寸、分等，將中國的度量衡單位囊括融匯在其中，渾然結成和諧的一體，無懈可擊。從主題內容上，畫龍點睛，洗煉出了基督教的精髓，如果不是嫻熟福音書於胸中、深解其意的話，是絕不會下筆如此有神的。眾所周知康熙帝文才過人，一生賦詩無數，這首「讀後感」式的獨特詩文，卻是截然不同地耐人尋味，意義非凡。如果他不曾反複咀嚼、研讀《聖經》，怎麼能夠寫出事關信仰如此之深的佳文傑作來呢﹖
即使是在以基督教精神立國的美加，虔誠的現代信徒們讀起這古詩來，仍然是一種很大的享受和震撼，不得不由衷地佩服這位「皇帝老兒」對洋經的理解之透、寫作功力之勁道。坦白地說，這些年來我在北美沒少聽過各類講道，還真沒有一位能把耶穌受難以及它對塵間世人的意義，提煉得這麼簡潔意賅的，這大概歸功於聖靈對康熙的特別感動吧。據說大帝本人曾宣稱自己要信主，並讓全國也皈依基督，但究竟真像傳聞的那般，受浸了沒有，則無從考證；即便真有其事，恐也不會記錄在案的，因有悖於「祖制、國體」，所以皆是推測而已。至於他是否在思想上「入了教」，不得而知，不過衝著這些詩詞的靈命深度，不無可能。所以，若是有朝一日基督徒在天庭裡邂逅了他，也毋庸大驚小怪吧。
Share this:Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to share on Pinterest (Opens in new window)Click to email this to a friend (Opens in new window)Click to print (Opens in new window)

← Previous post
Next post →



1 Comment




Lukas September 29, 2015 at 8:07 pm 

有史為證，天主教思想不是如現今基督新教所言之異端，而是忠實的傳布基督福音的聖訓。

Reply ↓ 





Leave a Comment Cancel reply 
Your email address will not be published. Required fields are marked * 
 
 
 

 Notify me of follow-up comments by email. Notify me of new posts by email. 

 
 

 Facebook粉絲頁 

Facebook粉絲頁

 Support Us 支持飛揚 
若您希望收到我們的雜誌，請按"索閱"填寫索閱表，自下期開始您將收到我們的雜誌。(限美國地區)

 若您願意以財務奉獻支持飛揚，有下列幾種方式：
(1) 支票(美元) 請寄：
Touch Life Mission
P.O. Box 5514
Diamond Bar, CA91765, USA

(2) 其他匯款資訊，請參考支持飛揚頁面

(3) 以Paypal帳號或線上信用卡刷卡，請按"奉獻"





 Current Issue 本期雜誌內容
- 讀書樂

- 讀書、讀人、讀事

- 康熙大帝的基督思想

- 最富足vs.最貧窮的時代

- 蕭泰然─榮神益人的一生

- 來自102歲的祝福

- 愛要「軟硬兼施」

- 守望天使

- 基督徒與懷疑論者的對話
 
 Cart 
 
 
 









Send to Email Address

Your Name

Your Email Address





Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			


































基督中心論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






基督中心論

維基百科，自由的百科全書


					跳轉至：					導航，					搜索

基督中心論是卡爾·巴特所提出的神學理論。基督中心論（英語：Christocentric）是一個基督教神學術語，認為應該更加看重三位一體中的第二個部分聖子——耶穌基督，而非聖父（上帝中心論）、聖靈（靈恩派）的觀點。基督中心論神學使得基督成為了中心主題，而其他神學立場都以此為嚮導。基督中心論由卡爾·巴特提出



目錄


1 基督信仰在於基督
2 教會根基在於基督
3 神學論述奠基基督
4 歷史發展根源基督
5 參考書目
6 參考文獻



基督信仰在於基督[編輯]
巴特認為一個沒有提及耶穌基督真實性的信仰並不是基督教的信仰。[1]因此，巴特尋求將神學的所有陳述，固定於基督上。人們認識基督信仰，需要透過耶穌基督的顯現，被告知關於祂自己的知識，否則人們就不能邁出任何信仰的一步。神學必須開始於耶穌基督，而不是開始於一般的原則。然而，神學也必須結束於上帝，而不是結束於假設自我證明的一般結論。[2]
基督是藉於神與世界，神與人之間的一座橋梁，而且不僅包含在知識上也在啟示的觀點上，包含了揀選、創造、和好與救贖。在巴特的神學是以「基督中心論」為重點。基督是最大的真理而且包含了所有的真理。[3]
教會根基在於基督[編輯]
巴特的神學基本上是以「基督中心論」為主軸，他以此立論來對教會論作論述。[4]基督曾是被差遣的負責在世界上見證上帝之國、宣講上帝之道、服務於這個世界的。基督教會是屬於基督的，而不是屬於教會自身的存在和利益。巴特為了基督的教會和為了自身的教會這一原則區分了真宗教和假宗教，也區分真教會與假教會，統一的教會和分裂的教會，自我更新的教會故步自封的教會，普世的教會和封閉的教會。正是將教會建立在基督中心之上，巴特為天主教與新教統一的普世運動提供了新的思考，而且，還在基督中心論的基礎上為解決猶太人問題，也為基督徒的負責任地生活提供思考的基礎。可以說，建立在「基督中心論」基礎上的教會論，是巴特神學的重要貢獻之一。[5] 今日基督教會的使命是傳講神的道，上帝宣告祂自己是藉著向教會宣告，如同路得派與加爾文派都認為講道是上帝彰顯祂自己的方式。巴特認為傳講神的道要有解經（聖經神學）及應用（實用神學），而基督教教義就在這兩者之間維持一個關係。[6]
神學論述奠基基督[編輯]
基督中心論是巴特應對布特曼與朋霍費爾的新神學的努力。巴特不是從人類學的人道主義來肯定基督的人性，而是從道成肉身的「上帝的神性」本身所包含的「上帝的人性」來肯定和提升人的人性。巴特在一九五六年的之上帝的人性「Die Men」的演講中說:「若不知上帝，則不知人；若不以上帝的神性為根據，也無法認識上帝的人性。」這句話總結了他自「教會教義學」，捲四第一部。[7]自一九五三年到一九六八年，可以說是巴特通過耶穌基督強調「上帝的人性」的思想階段。巴特從早年強調絕對地隱秘在無限奧秘中的「審判的上帝」轉向了「恩典的上帝」，轉向了為了這個世界上帝轉向了與人對話、相遇、同在的上帝。一個非人性的上帝之道，顯得像是神秘主義，巴特從基督中心論指出，正確理解的「上帝的神性」正在於道成肉身的「上帝的人性」。住在耶穌基督之中，「上帝的神性」就完整地包含了具體的「上帝的人性」，「活生生的上帝的神性」通過同樣也具有完全人性的耶穌。
當然也有從不同觀點來看巴特的神學，他的神學又被稱為審判的神學，或危機的神學。也有人叫巴特的神學為辯證神學；因為上帝的話臨到，是一是一非，一正一反的兩方面的。另外也有叫做「上帝話語的神學」，神學在巴特看來，起源於講道，而也是試驗講道的。[8]
歷史發展根源基督[編輯]
基督進入人類的歷史之中，耶穌基督做為中保，既代表上帝對人的呼召和要求，也代表人對上帝的回應與順從；他既向人顯示並保證上帝的恩典，也向上帝顯示人的讚美和謝恩；他既吩咐和命令，也聆聽和執行；基督既顯示了上帝的憤怒，也彰顯了上帝對人無限的愛；他不僅是人的危機和審判，而且也是人的福音和恩典。巴特看來，上帝決不排除、貶低、漠視人性，而是在神性中通過耶穌基督的道成肉身和十字架受難及復活包含、接受、肯定、支持、參與、提升了人性，給人以愛的自由。[9]
人類以歷史的眼光看耶穌，所以不能覺察到耶穌裡上帝的啟示。上帝在基督裡是隱藏的，人們會看見他，聽見他，而仍不發見他裹面的秘密。聖經記載歷史，亦啟示世界的真實存在，上帝存於基督之內。[10]
參考書目[編輯]

Bromiley, Geoffery William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.
Hartwell, Herbert. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION. Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.


Polman, A.D.R. Barth. Translated by Calvin D Freeman. Phillipsburg, NJ: Presbyterian and Reformed Publishing Company, 1982.
K˙巴特。《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》。戈爾維策精選。何亞將、朱雁冰譯。香港：三聯書店有限公司，1996。
歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》。香港：漢語基督教文化研究所，2008。
鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》。香港：漢語基督教文化研究所，2000。

參考文獻[編輯]


^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），89。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），92-93。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ 歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》（香港：漢語基督教文化研究所，2008。），105-111。
^ Geoffery Bromiley William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. （Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.），45-47。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，143-50。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》（香港：漢語基督教文化研究所，2000。），11-13。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，330。），11-13。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》，32-33。











查
論
編


基督教神學







頁面分類






系統神學




聖經論

默示 · 正典 · 聖經研究 · 解經 · 律法與福音 · 釋經學






神論

基督論 · 聖靈論 · 三位一體 · 聖父 · 聖子（位格合一 · 道成肉身 · 耶穌 · 邏各斯 · 基督中心論） · 聖靈 · 上帝中心論 · 不變性 · 無動情性






宇宙論

創世 · 天使 · 天使等級 · 人論 · 墮天使 · 撒旦 · 神義論






救贖論

赦免 · 領養 · Assurance · 贖罪 · 洗禮 · 改宗 · 信念 · 寬恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 稱義 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 預言 · Reconciliation · 贖回 · 重生 · 悔改 · 死人複活 · 拯救 · 成聖 · Theosis · 與基督聯合






罪論

亞當 · 基督教人類學 · 人的墮落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神義論 · 全然敗壞






教會學

聖禮 · 宣教學 · 教政體制（會眾制 · 主教制 · 長老制） · Synod · Conciliarity






末世論

Summery of differences · 歷史主義 · 理念主義 · 時代論 · Futurism · 末世預言實現論 · 千禧年主義（千禧年前論/千禧年後論/無千禧年論） · Adventism · 敵基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 聖約神學/新聖約神學 · 末世 · 神的國 · 地獄（陰間 · 火湖） · 最後的審判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶穌再臨 · Soul sleep · 大災難 · 天使戰爭









歷史神學

基督教神學史 · 加爾文主義與阿民念主義的爭論史 · 使徒時代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉糾主義 · Iconoclasm · 經院哲學 · Thomism · Conciliarism · 文藝復興時期的人文主義 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主義 · 大覺醒運動






實踐神學

辨惑學 · Biblical law · Counseling · 基督教教育 · 基督教倫理學 · Homiletics · Liturgics · Missiology · 道德神學 · 教牧神學 · Polemics · 政治神學 · 解放神學






聖經神學

舊約神學 · 新約神學 · 保羅神學






教派傳統




東正教神學（英語：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神學 · Cataphatic theology · 經綸 · Essence–Energies · 和子說 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神論 · 誕神女




天主教神學


赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公會議 · 聖像畫敬奉 · 聖母無染原罪 · 贖罪券 · 嬰兒洗禮 · 基督教禮拜儀式 · 聖母論 · 彌撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗不能錯誤性 · 司祭職 · 煉獄 · Quartodecimanism · 真實臨在 · Sacerdotalism · 聖禮 · 聖人 · 道茂學派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神學




聖公宗神學（英語：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教會 · 低派教會 · Latitudinarian




新教神學


普遍承認的新教神學


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主義 / 衛斯理主義


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信義宗神學（英語：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神學（英語：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主義


加爾文主義


Free Grace theology · 神恩獨作 · 預定論 · 五個唯獨（唯獨信心 · 唯獨恩典 · 唯獨聖經 · 一切榮耀歸於上帝 · 唯獨基督） · 取代論 · 全然敗壞 · 加爾文主義五要點


其他傳統


基督復臨安息日會 · 再洗禮派 · 時代論 · 福音派 · 基要派 · 彌賽亞猶太教 · 五旬節派 · Pietism · Restorationism









 基督教主題首頁










 
						取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=基督中心論&oldid=25565402”					
分類：基督教神學隱藏分類：包含Unicode私有區字符的條目 



導航菜單


個人工具

沒有登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

條目
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態最近更改隨機條目 



幫助


幫助維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面打印頁面固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言


DeutschEnglishFrançaisInterlinguaPolskiSvenska 
編輯鏈接 





 本頁面最後修訂於2013年3月13日 (星期三) 18:31。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 









基督中心論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






基督中心論

維基百科，自由的百科全書


					跳轉至：					導航，					搜索

基督中心論是卡爾·巴特所提出的神學理論。基督中心論（英語：Christocentric）是一個基督教神學術語，認為應該更加看重三位一體中的第二個部分聖子——耶穌基督，而非聖父（上帝中心論）、聖靈（靈恩派）的觀點。基督中心論神學使得基督成為了中心主題，而其他神學立場都以此為嚮導。基督中心論由卡爾·巴特提出



目錄


1 基督信仰在於基督
2 教會根基在於基督
3 神學論述奠基基督
4 歷史發展根源基督
5 參考書目
6 參考文獻



基督信仰在於基督[編輯]
巴特認為一個沒有提及耶穌基督真實性的信仰並不是基督教的信仰。[1]因此，巴特尋求將神學的所有陳述，固定於基督上。人們認識基督信仰，需要透過耶穌基督的顯現，被告知關於祂自己的知識，否則人們就不能邁出任何信仰的一步。神學必須開始於耶穌基督，而不是開始於一般的原則。然而，神學也必須結束於上帝，而不是結束於假設自我證明的一般結論。[2]
基督是藉於神與世界，神與人之間的一座橋梁，而且不僅包含在知識上也在啟示的觀點上，包含了揀選、創造、和好與救贖。在巴特的神學是以「基督中心論」為重點。基督是最大的真理而且包含了所有的真理。[3]
教會根基在於基督[編輯]
巴特的神學基本上是以「基督中心論」為主軸，他以此立論來對教會論作論述。[4]基督曾是被差遣的負責在世界上見證上帝之國、宣講上帝之道、服務於這個世界的。基督教會是屬於基督的，而不是屬於教會自身的存在和利益。巴特為了基督的教會和為了自身的教會這一原則區分了真宗教和假宗教，也區分真教會與假教會，統一的教會和分裂的教會，自我更新的教會故步自封的教會，普世的教會和封閉的教會。正是將教會建立在基督中心之上，巴特為天主教與新教統一的普世運動提供了新的思考，而且，還在基督中心論的基礎上為解決猶太人問題，也為基督徒的負責任地生活提供思考的基礎。可以說，建立在「基督中心論」基礎上的教會論，是巴特神學的重要貢獻之一。[5] 今日基督教會的使命是傳講神的道，上帝宣告祂自己是藉著向教會宣告，如同路得派與加爾文派都認為講道是上帝彰顯祂自己的方式。巴特認為傳講神的道要有解經（聖經神學）及應用（實用神學），而基督教教義就在這兩者之間維持一個關係。[6]
神學論述奠基基督[編輯]
基督中心論是巴特應對布特曼與朋霍費爾的新神學的努力。巴特不是從人類學的人道主義來肯定基督的人性，而是從道成肉身的「上帝的神性」本身所包含的「上帝的人性」來肯定和提升人的人性。巴特在一九五六年的之上帝的人性「Die Men」的演講中說:「若不知上帝，則不知人；若不以上帝的神性為根據，也無法認識上帝的人性。」這句話總結了他自「教會教義學」，捲四第一部。[7]自一九五三年到一九六八年，可以說是巴特通過耶穌基督強調「上帝的人性」的思想階段。巴特從早年強調絕對地隱秘在無限奧秘中的「審判的上帝」轉向了「恩典的上帝」，轉向了為了這個世界上帝轉向了與人對話、相遇、同在的上帝。一個非人性的上帝之道，顯得像是神秘主義，巴特從基督中心論指出，正確理解的「上帝的神性」正在於道成肉身的「上帝的人性」。住在耶穌基督之中，「上帝的神性」就完整地包含了具體的「上帝的人性」，「活生生的上帝的神性」通過同樣也具有完全人性的耶穌。
當然也有從不同觀點來看巴特的神學，他的神學又被稱為審判的神學，或危機的神學。也有人叫巴特的神學為辯證神學；因為上帝的話臨到，是一是一非，一正一反的兩方面的。另外也有叫做「上帝話語的神學」，神學在巴特看來，起源於講道，而也是試驗講道的。[8]
歷史發展根源基督[編輯]
基督進入人類的歷史之中，耶穌基督做為中保，既代表上帝對人的呼召和要求，也代表人對上帝的回應與順從；他既向人顯示並保證上帝的恩典，也向上帝顯示人的讚美和謝恩；他既吩咐和命令，也聆聽和執行；基督既顯示了上帝的憤怒，也彰顯了上帝對人無限的愛；他不僅是人的危機和審判，而且也是人的福音和恩典。巴特看來，上帝決不排除、貶低、漠視人性，而是在神性中通過耶穌基督的道成肉身和十字架受難及復活包含、接受、肯定、支持、參與、提升了人性，給人以愛的自由。[9]
人類以歷史的眼光看耶穌，所以不能覺察到耶穌裡上帝的啟示。上帝在基督裡是隱藏的，人們會看見他，聽見他，而仍不發見他裹面的秘密。聖經記載歷史，亦啟示世界的真實存在，上帝存於基督之內。[10]
參考書目[編輯]

Bromiley, Geoffery William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.
Hartwell, Herbert. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION. Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.


Polman, A.D.R. Barth. Translated by Calvin D Freeman. Phillipsburg, NJ: Presbyterian and Reformed Publishing Company, 1982.
K˙巴特。《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》。戈爾維策精選。何亞將、朱雁冰譯。香港：三聯書店有限公司，1996。
歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》。香港：漢語基督教文化研究所，2008。
鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》。香港：漢語基督教文化研究所，2000。

參考文獻[編輯]


^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），89。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），92-93。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ 歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》（香港：漢語基督教文化研究所，2008。），105-111。
^ Geoffery Bromiley William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. （Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.），45-47。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，143-50。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》（香港：漢語基督教文化研究所，2000。），11-13。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，330。），11-13。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》，32-33。











查
論
編


基督教神學







頁面分類






系統神學




聖經論

默示 · 正典 · 聖經研究 · 解經 · 律法與福音 · 釋經學






神論

基督論 · 聖靈論 · 三位一體 · 聖父 · 聖子（位格合一 · 道成肉身 · 耶穌 · 邏各斯 · 基督中心論） · 聖靈 · 上帝中心論 · 不變性 · 無動情性






宇宙論

創世 · 天使 · 天使等級 · 人論 · 墮天使 · 撒旦 · 神義論






救贖論

赦免 · 領養 · Assurance · 贖罪 · 洗禮 · 改宗 · 信念 · 寬恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 稱義 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 預言 · Reconciliation · 贖回 · 重生 · 悔改 · 死人複活 · 拯救 · 成聖 · Theosis · 與基督聯合






罪論

亞當 · 基督教人類學 · 人的墮落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神義論 · 全然敗壞






教會學

聖禮 · 宣教學 · 教政體制（會眾制 · 主教制 · 長老制） · Synod · Conciliarity






末世論

Summery of differences · 歷史主義 · 理念主義 · 時代論 · Futurism · 末世預言實現論 · 千禧年主義（千禧年前論/千禧年後論/無千禧年論） · Adventism · 敵基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 聖約神學/新聖約神學 · 末世 · 神的國 · 地獄（陰間 · 火湖） · 最後的審判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶穌再臨 · Soul sleep · 大災難 · 天使戰爭









歷史神學

基督教神學史 · 加爾文主義與阿民念主義的爭論史 · 使徒時代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉糾主義 · Iconoclasm · 經院哲學 · Thomism · Conciliarism · 文藝復興時期的人文主義 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主義 · 大覺醒運動






實踐神學

辨惑學 · Biblical law · Counseling · 基督教教育 · 基督教倫理學 · Homiletics · Liturgics · Missiology · 道德神學 · 教牧神學 · Polemics · 政治神學 · 解放神學






聖經神學

舊約神學 · 新約神學 · 保羅神學






教派傳統




東正教神學（英語：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神學 · Cataphatic theology · 經綸 · Essence–Energies · 和子說 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神論 · 誕神女




天主教神學


赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公會議 · 聖像畫敬奉 · 聖母無染原罪 · 贖罪券 · 嬰兒洗禮 · 基督教禮拜儀式 · 聖母論 · 彌撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗不能錯誤性 · 司祭職 · 煉獄 · Quartodecimanism · 真實臨在 · Sacerdotalism · 聖禮 · 聖人 · 道茂學派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神學




聖公宗神學（英語：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教會 · 低派教會 · Latitudinarian




新教神學


普遍承認的新教神學


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主義 / 衛斯理主義


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信義宗神學（英語：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神學（英語：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主義


加爾文主義


Free Grace theology · 神恩獨作 · 預定論 · 五個唯獨（唯獨信心 · 唯獨恩典 · 唯獨聖經 · 一切榮耀歸於上帝 · 唯獨基督） · 取代論 · 全然敗壞 · 加爾文主義五要點


其他傳統


基督復臨安息日會 · 再洗禮派 · 時代論 · 福音派 · 基要派 · 彌賽亞猶太教 · 五旬節派 · Pietism · Restorationism









 基督教主題首頁










 
						取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=基督中心論&oldid=25565402”					
分類：基督教神學隱藏分類：包含Unicode私有區字符的條目 



導航菜單


個人工具

沒有登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

條目
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態最近更改隨機條目 



幫助


幫助維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面打印頁面固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言


DeutschEnglishFrançaisInterlinguaPolskiSvenska 
編輯鏈接 





 本頁面最後修訂於2013年3月13日 (星期三) 18:31。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 









基督中心論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






基督中心論

維基百科，自由的百科全書


					跳轉至：					導航，					搜索

基督中心論是卡爾·巴特所提出的神學理論。基督中心論（英語：Christocentric）是一個基督教神學術語，認為應該更加看重三位一體中的第二個部分聖子——耶穌基督，而非聖父（上帝中心論）、聖靈（靈恩派）的觀點。基督中心論神學使得基督成為了中心主題，而其他神學立場都以此為嚮導。基督中心論由卡爾·巴特提出



目錄


1 基督信仰在於基督
2 教會根基在於基督
3 神學論述奠基基督
4 歷史發展根源基督
5 參考書目
6 參考文獻



基督信仰在於基督[編輯]
巴特認為一個沒有提及耶穌基督真實性的信仰並不是基督教的信仰。[1]因此，巴特尋求將神學的所有陳述，固定於基督上。人們認識基督信仰，需要透過耶穌基督的顯現，被告知關於祂自己的知識，否則人們就不能邁出任何信仰的一步。神學必須開始於耶穌基督，而不是開始於一般的原則。然而，神學也必須結束於上帝，而不是結束於假設自我證明的一般結論。[2]
基督是藉於神與世界，神與人之間的一座橋梁，而且不僅包含在知識上也在啟示的觀點上，包含了揀選、創造、和好與救贖。在巴特的神學是以「基督中心論」為重點。基督是最大的真理而且包含了所有的真理。[3]
教會根基在於基督[編輯]
巴特的神學基本上是以「基督中心論」為主軸，他以此立論來對教會論作論述。[4]基督曾是被差遣的負責在世界上見證上帝之國、宣講上帝之道、服務於這個世界的。基督教會是屬於基督的，而不是屬於教會自身的存在和利益。巴特為了基督的教會和為了自身的教會這一原則區分了真宗教和假宗教，也區分真教會與假教會，統一的教會和分裂的教會，自我更新的教會故步自封的教會，普世的教會和封閉的教會。正是將教會建立在基督中心之上，巴特為天主教與新教統一的普世運動提供了新的思考，而且，還在基督中心論的基礎上為解決猶太人問題，也為基督徒的負責任地生活提供思考的基礎。可以說，建立在「基督中心論」基礎上的教會論，是巴特神學的重要貢獻之一。[5] 今日基督教會的使命是傳講神的道，上帝宣告祂自己是藉著向教會宣告，如同路得派與加爾文派都認為講道是上帝彰顯祂自己的方式。巴特認為傳講神的道要有解經（聖經神學）及應用（實用神學），而基督教教義就在這兩者之間維持一個關係。[6]
神學論述奠基基督[編輯]
基督中心論是巴特應對布特曼與朋霍費爾的新神學的努力。巴特不是從人類學的人道主義來肯定基督的人性，而是從道成肉身的「上帝的神性」本身所包含的「上帝的人性」來肯定和提升人的人性。巴特在一九五六年的之上帝的人性「Die Men」的演講中說:「若不知上帝，則不知人；若不以上帝的神性為根據，也無法認識上帝的人性。」這句話總結了他自「教會教義學」，捲四第一部。[7]自一九五三年到一九六八年，可以說是巴特通過耶穌基督強調「上帝的人性」的思想階段。巴特從早年強調絕對地隱秘在無限奧秘中的「審判的上帝」轉向了「恩典的上帝」，轉向了為了這個世界上帝轉向了與人對話、相遇、同在的上帝。一個非人性的上帝之道，顯得像是神秘主義，巴特從基督中心論指出，正確理解的「上帝的神性」正在於道成肉身的「上帝的人性」。住在耶穌基督之中，「上帝的神性」就完整地包含了具體的「上帝的人性」，「活生生的上帝的神性」通過同樣也具有完全人性的耶穌。
當然也有從不同觀點來看巴特的神學，他的神學又被稱為審判的神學，或危機的神學。也有人叫巴特的神學為辯證神學；因為上帝的話臨到，是一是一非，一正一反的兩方面的。另外也有叫做「上帝話語的神學」，神學在巴特看來，起源於講道，而也是試驗講道的。[8]
歷史發展根源基督[編輯]
基督進入人類的歷史之中，耶穌基督做為中保，既代表上帝對人的呼召和要求，也代表人對上帝的回應與順從；他既向人顯示並保證上帝的恩典，也向上帝顯示人的讚美和謝恩；他既吩咐和命令，也聆聽和執行；基督既顯示了上帝的憤怒，也彰顯了上帝對人無限的愛；他不僅是人的危機和審判，而且也是人的福音和恩典。巴特看來，上帝決不排除、貶低、漠視人性，而是在神性中通過耶穌基督的道成肉身和十字架受難及復活包含、接受、肯定、支持、參與、提升了人性，給人以愛的自由。[9]
人類以歷史的眼光看耶穌，所以不能覺察到耶穌裡上帝的啟示。上帝在基督裡是隱藏的，人們會看見他，聽見他，而仍不發見他裹面的秘密。聖經記載歷史，亦啟示世界的真實存在，上帝存於基督之內。[10]
參考書目[編輯]

Bromiley, Geoffery William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.
Hartwell, Herbert. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION. Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.


Polman, A.D.R. Barth. Translated by Calvin D Freeman. Phillipsburg, NJ: Presbyterian and Reformed Publishing Company, 1982.
K˙巴特。《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》。戈爾維策精選。何亞將、朱雁冰譯。香港：三聯書店有限公司，1996。
歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》。香港：漢語基督教文化研究所，2008。
鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》。香港：漢語基督教文化研究所，2000。

參考文獻[編輯]


^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），89。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），92-93。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ 歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》（香港：漢語基督教文化研究所，2008。），105-111。
^ Geoffery Bromiley William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. （Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.），45-47。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，143-50。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》（香港：漢語基督教文化研究所，2000。），11-13。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，330。），11-13。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》，32-33。











查
論
編


基督教神學







頁面分類






系統神學




聖經論

默示 · 正典 · 聖經研究 · 解經 · 律法與福音 · 釋經學






神論

基督論 · 聖靈論 · 三位一體 · 聖父 · 聖子（位格合一 · 道成肉身 · 耶穌 · 邏各斯 · 基督中心論） · 聖靈 · 上帝中心論 · 不變性 · 無動情性






宇宙論

創世 · 天使 · 天使等級 · 人論 · 墮天使 · 撒旦 · 神義論






救贖論

赦免 · 領養 · Assurance · 贖罪 · 洗禮 · 改宗 · 信念 · 寬恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 稱義 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 預言 · Reconciliation · 贖回 · 重生 · 悔改 · 死人複活 · 拯救 · 成聖 · Theosis · 與基督聯合






罪論

亞當 · 基督教人類學 · 人的墮落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神義論 · 全然敗壞






教會學

聖禮 · 宣教學 · 教政體制（會眾制 · 主教制 · 長老制） · Synod · Conciliarity






末世論

Summery of differences · 歷史主義 · 理念主義 · 時代論 · Futurism · 末世預言實現論 · 千禧年主義（千禧年前論/千禧年後論/無千禧年論） · Adventism · 敵基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 聖約神學/新聖約神學 · 末世 · 神的國 · 地獄（陰間 · 火湖） · 最後的審判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶穌再臨 · Soul sleep · 大災難 · 天使戰爭









歷史神學

基督教神學史 · 加爾文主義與阿民念主義的爭論史 · 使徒時代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉糾主義 · Iconoclasm · 經院哲學 · Thomism · Conciliarism · 文藝復興時期的人文主義 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主義 · 大覺醒運動






實踐神學

辨惑學 · Biblical law · Counseling · 基督教教育 · 基督教倫理學 · Homiletics · Liturgics · Missiology · 道德神學 · 教牧神學 · Polemics · 政治神學 · 解放神學






聖經神學

舊約神學 · 新約神學 · 保羅神學






教派傳統




東正教神學（英語：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神學 · Cataphatic theology · 經綸 · Essence–Energies · 和子說 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神論 · 誕神女




天主教神學


赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公會議 · 聖像畫敬奉 · 聖母無染原罪 · 贖罪券 · 嬰兒洗禮 · 基督教禮拜儀式 · 聖母論 · 彌撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗不能錯誤性 · 司祭職 · 煉獄 · Quartodecimanism · 真實臨在 · Sacerdotalism · 聖禮 · 聖人 · 道茂學派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神學




聖公宗神學（英語：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教會 · 低派教會 · Latitudinarian




新教神學


普遍承認的新教神學


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主義 / 衛斯理主義


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信義宗神學（英語：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神學（英語：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主義


加爾文主義


Free Grace theology · 神恩獨作 · 預定論 · 五個唯獨（唯獨信心 · 唯獨恩典 · 唯獨聖經 · 一切榮耀歸於上帝 · 唯獨基督） · 取代論 · 全然敗壞 · 加爾文主義五要點


其他傳統


基督復臨安息日會 · 再洗禮派 · 時代論 · 福音派 · 基要派 · 彌賽亞猶太教 · 五旬節派 · Pietism · Restorationism









 基督教主題首頁










 
						取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=基督中心論&oldid=25565402”					
分類：基督教神學隱藏分類：包含Unicode私有區字符的條目 



導航菜單


個人工具

沒有登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

條目
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態最近更改隨機條目 



幫助


幫助維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面打印頁面固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言


DeutschEnglishFrançaisInterlinguaPolskiSvenska 
編輯鏈接 





 本頁面最後修訂於2013年3月13日 (星期三) 18:31。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 









基督中心論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






基督中心論

維基百科，自由的百科全書


					跳轉至：					導航，					搜索

基督中心論是卡爾·巴特所提出的神學理論。基督中心論（英語：Christocentric）是一個基督教神學術語，認為應該更加看重三位一體中的第二個部分聖子——耶穌基督，而非聖父（上帝中心論）、聖靈（靈恩派）的觀點。基督中心論神學使得基督成為了中心主題，而其他神學立場都以此為嚮導。基督中心論由卡爾·巴特提出



目錄


1 基督信仰在於基督
2 教會根基在於基督
3 神學論述奠基基督
4 歷史發展根源基督
5 參考書目
6 參考文獻



基督信仰在於基督[編輯]
巴特認為一個沒有提及耶穌基督真實性的信仰並不是基督教的信仰。[1]因此，巴特尋求將神學的所有陳述，固定於基督上。人們認識基督信仰，需要透過耶穌基督的顯現，被告知關於祂自己的知識，否則人們就不能邁出任何信仰的一步。神學必須開始於耶穌基督，而不是開始於一般的原則。然而，神學也必須結束於上帝，而不是結束於假設自我證明的一般結論。[2]
基督是藉於神與世界，神與人之間的一座橋梁，而且不僅包含在知識上也在啟示的觀點上，包含了揀選、創造、和好與救贖。在巴特的神學是以「基督中心論」為重點。基督是最大的真理而且包含了所有的真理。[3]
教會根基在於基督[編輯]
巴特的神學基本上是以「基督中心論」為主軸，他以此立論來對教會論作論述。[4]基督曾是被差遣的負責在世界上見證上帝之國、宣講上帝之道、服務於這個世界的。基督教會是屬於基督的，而不是屬於教會自身的存在和利益。巴特為了基督的教會和為了自身的教會這一原則區分了真宗教和假宗教，也區分真教會與假教會，統一的教會和分裂的教會，自我更新的教會故步自封的教會，普世的教會和封閉的教會。正是將教會建立在基督中心之上，巴特為天主教與新教統一的普世運動提供了新的思考，而且，還在基督中心論的基礎上為解決猶太人問題，也為基督徒的負責任地生活提供思考的基礎。可以說，建立在「基督中心論」基礎上的教會論，是巴特神學的重要貢獻之一。[5] 今日基督教會的使命是傳講神的道，上帝宣告祂自己是藉著向教會宣告，如同路得派與加爾文派都認為講道是上帝彰顯祂自己的方式。巴特認為傳講神的道要有解經（聖經神學）及應用（實用神學），而基督教教義就在這兩者之間維持一個關係。[6]
神學論述奠基基督[編輯]
基督中心論是巴特應對布特曼與朋霍費爾的新神學的努力。巴特不是從人類學的人道主義來肯定基督的人性，而是從道成肉身的「上帝的神性」本身所包含的「上帝的人性」來肯定和提升人的人性。巴特在一九五六年的之上帝的人性「Die Men」的演講中說:「若不知上帝，則不知人；若不以上帝的神性為根據，也無法認識上帝的人性。」這句話總結了他自「教會教義學」，捲四第一部。[7]自一九五三年到一九六八年，可以說是巴特通過耶穌基督強調「上帝的人性」的思想階段。巴特從早年強調絕對地隱秘在無限奧秘中的「審判的上帝」轉向了「恩典的上帝」，轉向了為了這個世界上帝轉向了與人對話、相遇、同在的上帝。一個非人性的上帝之道，顯得像是神秘主義，巴特從基督中心論指出，正確理解的「上帝的神性」正在於道成肉身的「上帝的人性」。住在耶穌基督之中，「上帝的神性」就完整地包含了具體的「上帝的人性」，「活生生的上帝的神性」通過同樣也具有完全人性的耶穌。
當然也有從不同觀點來看巴特的神學，他的神學又被稱為審判的神學，或危機的神學。也有人叫巴特的神學為辯證神學；因為上帝的話臨到，是一是一非，一正一反的兩方面的。另外也有叫做「上帝話語的神學」，神學在巴特看來，起源於講道，而也是試驗講道的。[8]
歷史發展根源基督[編輯]
基督進入人類的歷史之中，耶穌基督做為中保，既代表上帝對人的呼召和要求，也代表人對上帝的回應與順從；他既向人顯示並保證上帝的恩典，也向上帝顯示人的讚美和謝恩；他既吩咐和命令，也聆聽和執行；基督既顯示了上帝的憤怒，也彰顯了上帝對人無限的愛；他不僅是人的危機和審判，而且也是人的福音和恩典。巴特看來，上帝決不排除、貶低、漠視人性，而是在神性中通過耶穌基督的道成肉身和十字架受難及復活包含、接受、肯定、支持、參與、提升了人性，給人以愛的自由。[9]
人類以歷史的眼光看耶穌，所以不能覺察到耶穌裡上帝的啟示。上帝在基督裡是隱藏的，人們會看見他，聽見他，而仍不發見他裹面的秘密。聖經記載歷史，亦啟示世界的真實存在，上帝存於基督之內。[10]
參考書目[編輯]

Bromiley, Geoffery William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.
Hartwell, Herbert. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION. Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.


Polman, A.D.R. Barth. Translated by Calvin D Freeman. Phillipsburg, NJ: Presbyterian and Reformed Publishing Company, 1982.
K˙巴特。《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》。戈爾維策精選。何亞將、朱雁冰譯。香港：三聯書店有限公司，1996。
歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》。香港：漢語基督教文化研究所，2008。
鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》。香港：漢語基督教文化研究所，2000。

參考文獻[編輯]


^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），89。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，戈爾維策精選，何亞將、朱雁冰譯（香港：三聯書店有限公司，1996），92-93。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ Herbert Hartwell. THE THEOLOGY OF KARL BARTH: AN INTRODUCTION.（Philadelphia, PN: The Westminster Press, 1964.），96-97。
^ 歐力仁、鄧紹光編。《巴特與漢語神學II巴特逝世四十週年紀念文集》（香港：漢語基督教文化研究所，2008。），105-111。
^ Geoffery Bromiley William. An Introduction to the Theology of Karl Barth. （Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979.），45-47。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，143-50。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》（香港：漢語基督教文化研究所，2000。），11-13。
^ K˙巴特，《當代歐陸宗教思想系列教會教義學（精選本）》，330。），11-13。
^ 鄧紹光、賴品超編。《巴特與漢語神學》，32-33。











查
論
編


基督教神學







頁面分類






系統神學




聖經論

默示 · 正典 · 聖經研究 · 解經 · 律法與福音 · 釋經學






神論

基督論 · 聖靈論 · 三位一體 · 聖父 · 聖子（位格合一 · 道成肉身 · 耶穌 · 邏各斯 · 基督中心論） · 聖靈 · 上帝中心論 · 不變性 · 無動情性






宇宙論

創世 · 天使 · 天使等級 · 人論 · 墮天使 · 撒旦 · 神義論






救贖論

赦免 · 領養 · Assurance · 贖罪 · 洗禮 · 改宗 · 信念 · 寬恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 稱義 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 預言 · Reconciliation · 贖回 · 重生 · 悔改 · 死人複活 · 拯救 · 成聖 · Theosis · 與基督聯合






罪論

亞當 · 基督教人類學 · 人的墮落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神義論 · 全然敗壞






教會學

聖禮 · 宣教學 · 教政體制（會眾制 · 主教制 · 長老制） · Synod · Conciliarity






末世論

Summery of differences · 歷史主義 · 理念主義 · 時代論 · Futurism · 末世預言實現論 · 千禧年主義（千禧年前論/千禧年後論/無千禧年論） · Adventism · 敵基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 聖約神學/新聖約神學 · 末世 · 神的國 · 地獄（陰間 · 火湖） · 最後的審判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶穌再臨 · Soul sleep · 大災難 · 天使戰爭









歷史神學

基督教神學史 · 加爾文主義與阿民念主義的爭論史 · 使徒時代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉糾主義 · Iconoclasm · 經院哲學 · Thomism · Conciliarism · 文藝復興時期的人文主義 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主義 · 大覺醒運動






實踐神學

辨惑學 · Biblical law · Counseling · 基督教教育 · 基督教倫理學 · Homiletics · Liturgics · Missiology · 道德神學 · 教牧神學 · Polemics · 政治神學 · 解放神學






聖經神學

舊約神學 · 新約神學 · 保羅神學






教派傳統




東正教神學（英語：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神學 · Cataphatic theology · 經綸 · Essence–Energies · 和子說 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神論 · 誕神女




天主教神學


赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公會議 · 聖像畫敬奉 · 聖母無染原罪 · 贖罪券 · 嬰兒洗禮 · 基督教禮拜儀式 · 聖母論 · 彌撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗不能錯誤性 · 司祭職 · 煉獄 · Quartodecimanism · 真實臨在 · Sacerdotalism · 聖禮 · 聖人 · 道茂學派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神學




聖公宗神學（英語：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教會 · 低派教會 · Latitudinarian




新教神學


普遍承認的新教神學


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主義 / 衛斯理主義


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信義宗神學（英語：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神學（英語：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主義


加爾文主義


Free Grace theology · 神恩獨作 · 預定論 · 五個唯獨（唯獨信心 · 唯獨恩典 · 唯獨聖經 · 一切榮耀歸於上帝 · 唯獨基督） · 取代論 · 全然敗壞 · 加爾文主義五要點


其他傳統


基督復臨安息日會 · 再洗禮派 · 時代論 · 福音派 · 基要派 · 彌賽亞猶太教 · 五旬節派 · Pietism · Restorationism









 基督教主題首頁










 
						取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=基督中心論&oldid=25565402”					
分類：基督教神學隱藏分類：包含Unicode私有區字符的條目 



導航菜單


個人工具

沒有登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

條目
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態最近更改隨機條目 



幫助


幫助維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面打印頁面固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言


DeutschEnglishFrançaisInterlinguaPolskiSvenska 
編輯鏈接 





 本頁面最後修訂於2013年3月13日 (星期三) 18:31。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 






基督是我們的思想 劉群茂牧師_土豆視頻管理大魚號登錄我的會員觀看歷史我的收藏我的訂閱上傳視頻安全中心修改頭像退出登錄登錄後可以在這裡看到收藏、訂閱和會員哦~知道了上傳視頻登錄後可以查看觀看歷史哦~觀看歷史登錄後可以查看消息哦~與我相關係統通知查看所有消息查看所有消息您還沒有安裝flash播放器,請點擊 這裡 安裝笑Cry前來膜拜一臉嫌棄前方高能瞬間淚目心跳加速未登錄只能表態30次哦，趕快登錄暢享表情投票吧！登錄收藏已收藏分享基督是我們的思想 劉群茂牧師用微信“掃一掃”分享給好友或朋友圈手機免廣告使用土豆APP觀看短視頻沒有廣告哦！掃碼即可下載手機端相關推薦基督是我們的思想 劉群茂牧師光明葡萄園0 粉絲訂閱已訂閱取消訂閱21次播放詳情2016-01-09 17:07:27上傳基督是我們的思想 劉群茂牧師評論區優酷|土豆|UC瀏覽器|UC頭條|阿裡文學|蝦米|阿裡星球|阿裡影業請使用者仔細閱讀土豆使用協議和版權政策Copyright © 2005-2017 土豆(www.tudou.com) | 上海全土豆網絡科技有限公司網絡文化經營許可證：滬網文[2015]0222-052 | “掃黃打非”辦公室舉報中心：12390 | 中國互聯網違法和不良信息舉報中心 | 不良信息舉報電話：4008100580藥品服務許可證：(滬)-非經營性-2013-0102 | 廣播電視節目製作經營許可證：(滬)字第0678號 | 上海市舉報中心網絡違法犯罪舉報網站 | 互聯網醫療衛生許可證：滬衛(中醫)網覆審[2014]第10048號滬ICP證：滬ICP備05002262 | 網絡視聽許可證：0908301 | 暴恐音視頻舉報中國信用企業網絡社會徵信網有害信息舉報專區上海互聯網舉報中心上海工商滬公網備31011002000099 掃碼 下載 下載土豆客戶端 在線 客服  新版 須知  回到 頂部 基督是我們的思想 劉群茂牧師_土豆視頻管理大魚號登錄我的會員觀看歷史我的收藏我的訂閱上傳視頻安全中心修改頭像退出登錄登錄後可以在這裡看到收藏、訂閱和會員哦~知道了上傳視頻登錄後可以查看觀看歷史哦~觀看歷史登錄後可以查看消息哦~與我相關係統通知查看所有消息查看所有消息您還沒有安裝flash播放器,請點擊 這裡 安裝笑Cry前來膜拜一臉嫌棄前方高能瞬間淚目心跳加速未登錄只能表態30次哦，趕快登錄暢享表情投票吧！登錄收藏已收藏分享基督是我們的思想 劉群茂牧師用微信“掃一掃”分享給好友或朋友圈手機免廣告使用土豆APP觀看短視頻沒有廣告哦！掃碼即可下載手機端相關推薦基督是我們的思想 劉群茂牧師光明葡萄園0 粉絲訂閱已訂閱取消訂閱21次播放詳情2016-01-09 17:07:27上傳基督是我們的思想 劉群茂牧師評論區優酷|土豆|UC瀏覽器|UC頭條|阿裡文學|蝦米|阿裡星球|阿裡影業請使用者仔細閱讀土豆使用協議和版權政策Copyright © 2005-2017 土豆(www.tudou.com) | 上海全土豆網絡科技有限公司網絡文化經營許可證：滬網文[2015]0222-052 | “掃黃打非”辦公室舉報中心：12390 | 中國互聯網違法和不良信息舉報中心 | 不良信息舉報電話：4008100580藥品服務許可證：(滬)-非經營性-2013-0102 | 廣播電視節目製作經營許可證：(滬)字第0678號 | 上海市舉報中心網絡違法犯罪舉報網站 | 互聯網醫療衛生許可證：滬衛(中醫)網覆審[2014]第10048號滬ICP證：滬ICP備05002262 | 網絡視聽許可證：0908301 | 暴恐音視頻舉報中國信用企業網絡社會徵信網有害信息舉報專區上海互聯網舉報中心上海工商滬公網備31011002000099 掃碼 下載 下載土豆客戶端 在線 客服  新版 須知  回到 頂部 